Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 1law n ° 2005 du 27 juillet 2005 sur le
Code de procédure pénale
L'Assemblée nationale a délibéré et adopté,
Le président de la République adopte par la présente la loi énoncée ci-dessous:
Livre I
Dispositions générales
Partie I
Dispositions préliminaires
Section 1

: Cette loi instituant le code de procédure pénale stipule les rus qui traitent
particulier avec:
a) L'enquête sur les infractions;
(b) la recherche et l'identification des délinquants;
(c) la méthode d'ajouter des preuves;
d) les pouvoirs des personnes accusées de poursuites;
e) l'organisation, la composition et la juridiction des tribunaux en matière pénale;
(f) verdict;
g) la condamnation;
(h) la prise de côté des jugements par défaut et des appels;
(i) les droits des parties;
j) les méthodes d'exécution des phrases;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 2-section 2: Ce code est de demande générale, sauf en cas de disposition à la
contraire comme prévu dans le Code de justice militaire ou dans toute loi spéciale.
Section 3

:
(1) La sanction contre l'infraction de toute règle de procédure pénale est un
nullité absolue quand elle est:
a) préjudiciable aux droits de la défense tels que définis par les dispositions légales en vigueur;
(b) Contrairement à la politique publique.
(2) La nullité telle que mentionnée au paragraphe (1) du présent article ne doit pas être soulevée à aucun
étape de la procédure pénale par l'une des égards et sera soulevée par le tribunal de première instance de
son propre mouvement.
Section 4:
(1) Les cas d'infraction autres que ceux prévus à la section 3 se traduisent par une relative
nullité.
(2) Les cas de nullité relative sont soulevés par les parties en litis litis devant le tribunal de première instance. Il
ne doit pas être considéré après cette étape de la procédure.
Section 5

: Tout document rejeté par une décision du tribunal est retiré de l'affaire
fichier et med dans le registre.
Il est interdit d'obtenir des informations du document retiré pour une utilisation contre le
personne concernée sous la douleur d'une action civile en dommages-intérêts.
Section 6

:
(1) Un procès conjoint est obligatoire dans le cas d'infractions indivisibles et d'option Al dans le cas de
infractions connexes.
(2) Les infractions seraient indivisibles:
a) Lorsque la même infraction a été commise par plusieurs personnes en tant que co-délinquants ou avec
complices; ou
(b) Lorsqu'une personne et la même personne commette plusieurs infractions qui sont si connectées que
L'un ne peut pas être jugé, entendu et déterminé sans l'autre; ou
(c) Lorsque des infractions distinctes ont été commises en même temps pour le même objectif.
(3) Les infractions sont informées aux libres:
a) lorsqu'ils sont commis en même temps par plusieurs personnes agissant ensemble; ou
(b) lorsqu'ils sont commis par différentes personnes même à différents endroits et à différents
les limes en matière de complot; ou
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 3 (c) lorsque les délinquants ont commis les infractions à faciliter la commission de
une autre infraction ou pour s'assurer que l'infraction n'est pas punie;
d) en cas de réception de biens procurés par la Commission d'un
délit ou crime de connaître ou d'avoir des raisons de soupçonner le criminel
origine de la propriété;
(e) Dans tous les cas où la relation qui les existait est aussi proche que celle des infractions
énuméré dans cette sous-section.

Section 7: La limite de temps dans ce code doit être calculée comme suit:
a) Le jour où la loi a été commise ne sera pas incluse dans le calcul de la limite de temps;
(b) le jour où l'acte a été accompli qui définit le temps de course ne doit pas être inclus dans
calcul de la limite de temps;
c) La délai fixé en années ou mois doit être calculée à partir de la date à ce jour;
(d) la limite de temps fixée en heures doit être calculée d'heure à l'heure;
(e) La limite de temps sera étendue au prochain jour de travail lorsque le dernier jour sera un samedi, un
Dimanche ou un jour férié.
Section 8:
(1) Toute personne soupçonnée d'avoir commis une infraction sera présumée innocente jusqu'à son
La culpabilité a été légalement établie au cours d'un procès où il sera donné tous les besoins nécessaires
garantit sa défense.
(2) La présomption d'innocence s'applique à chaque suspect, défendeur et accusé.
Section 9

:
(1) Un suspect est une personne contre laquelle il existe des informations ou des indices qui tend
Pour établir qu'il peut avoir commis une infraction ou participer à sa commission.
(2) Le défendeur est un suspect qu'un magistrat examinant informe qu'il est
présumé dissument soit le délinquant ou le co-délinquant, soit en tant que complice.
(3) Un accusé est une personne qui doit comparaître devant le tribunal de première instance pour répondre à la
accusation portée contre lui, que ce soit en ce qui concerne une simple infraction, un délit ou un
crime.
Section 10

: Où au cours de l'enquête ou du procès, il est établi qu'une personne a
usurpé une tache civile ou a été condamné en vertu d'une fausse identité, la procédure est
resté jusqu'à ce qu'une telle identité soit rectifiée, à l'instance du service juridique qui doit, à
Cet effet, et comme le cas peut être, renvoyez le SSue au service d'identité judiciaire compétent ou
au tribunal dont la décision contient l'erreur sur l'identité du condamné.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 4part II
Processus judiciaires
Section 11

:
(1) Un processus judiciaire est un document écrit par lequel un magistrat ou un tribunal ordonne: soit:
- l'apparence ou la production d'un individu devant eux; ou
- la détention provisoire en détention d'un suspect, d'un défendeur, d'un accusé, ou
- Un témoin soupçonné d'avoir entravé la recherche de preuves; ou
- l'emprisonnement d'un condamné; ou
- La recherche d'objets utilisés ou achetés par la Commission d'une infraction.
(2) Les processus judiciaires suivants sont constitués:
Soumulation, mandat de banc, mandat de renvoi, production, mandat, mandat de perquisition, mandat de
Arrestation et mandat d'emprisonnement.
Section 12

:
(1)
a) L'avocat d'État peut délivrer des assignations, des mandats d'arrêt, des mandats de perquisition ou
mandats de production;
(b) En cas d'infractions commises en flagrante delicto, il peut émettre des mandats de renvoi
(2) Le magistrat d'examen peut émettre, une assignation, un mandat de banc, un mandat de perquisition, un
mandat de renvoi et mandat de production.
(3) Le tribunal de première instance peut émettre une assignation, un mandat de banc, un mandat de perquisition, une détention provisoire
mandat, mandat d'emprisonnement et mandat de production.
Section 13

:
(1) Le but d'une assignation est de commander la personne qui y est nommée pour comparaître devant le
Avocat d'État, magistrat d'examen, ou un tribunal de première instance à la date et à l'heure mentionnée dans le
assignation
(2) Il doit être signifié à la personne qui y est nommée par un officier ou un agent de la police judiciaire
ou par toute autre personne qui a été attribuée de telles fonctions.
(3) Le service doit être constitué de la livraison d'une assignation à la personne qui y est nommée, une colère
Signe l'original qui sera retourné au magistrat qui l'a émis. S'il ne peut pas signer,
Il fera une imprimée à la main droite ou fera une impression en utilisant un autre doigt. S'il refuse
Pour signer ou pour l'empreinte du pouce, la mention doit être faite de ce fait sur l'original.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 5 (4) où la personne qui y est nommée apparaît, il sera sans délai. S'il ne parvient pas à
apparaissant, un mandat peut être émis pour son arrestation.
Section 14

:
(1) Un mandat de banc est une ordonnance rendue par un tribunal à tout officier de la police judiciaire
Apportez immédiatement avant cela, la personne qui y est nommée. Il doit être exécuté conformément à
Section 27

Ici.
(2)
a) Le signataire du mandat doit entendre la personne qui y est nommée dès qu'il est
amené devant lui;
(b) À la fin de l'audience, ledit mandat n'a plus d'effet.
(3) Si la personne contre laquelle un mandat de banc a été délivrée
juridiction territoriale de la cour ou en dehors du lieu de résidence de l'autorité judiciaire qui
émis ledit mandat, il sera amené au service juridique le plus proche qui, après
vérifier son identité, prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer son apparence avant de
autorité.
(4) tout au long des formalités et le transfert mentionné dans la sous-section précédente, la
une personne contre laquelle le mandat de banc a été délivré est considéré comme ayant été
en détention provisoire en garde à vue.
(5) Si la personne contre laquelle le mandat de banc a été délivrée
Rapport sur les tentatives infructueuses pour le trouver doit être rédigée et envoyée au judiciaire
autorité qui l'a délivré.
(6) Dans le cas prévu dans le paragraphe (5) ci-dessus:
- L'original du mandat est signé soit par la tête de l'unité administrative, soit le
Maire, ou le village ou le quart de chef de la résidence ou le dernier lieu connu de la demeure de
la personne recherchée;
- Une copie du mandat doit être affichée soit à la résidence, soit au dernier lieu de demeure connu
de cette personne, ou dans les bureaux de l'unité administrative, le bureau du conseil ou le village
Hall communautaire; La mention de cette publication doit être faite sur l'original du mandat;
- Un rapport de l'ensemble du processus sera fait, pour transmission à l'auteur du mandat; un
La copie du rapport doit être publiée au même endroit que la copie du mandat.

Section 15: Un mandat de renvoi sera une ordonnance rendue par le conseil de l'État en cas de crime
ou un délit a commis une flagrante delicto, l'examen du magistrat ou le tribunal de première instance au
Surintendant de la prison pour recevoir et détenir un défendeur ou un accusé. Il sera émis dans
conformément aux dispositions des articles 218 à 221.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 6-SECTION 16: Un mandat de perquisition est une ordonnance rendue à un officier de police judiciaire par l'État
Avocat, magistrat d'examen ou procès pour entrer dans n'importe quel lieu public ou privé et
Recherchez-le dans le but de saisir tous les articles ou documents utilisés pour commettre une infraction,
ou qui semble être le produit d'une infraction.
Article 17

: Un mandat de production est une ordonnance rendue par l'une des autorités judiciaires citées
dans l'article 12, au surintendant d'une prison qu'un accusé, un accusé ou un condamné soit
amené devant lui ou avant un tribunal de première instance.
Section 18:
(1) Un mandat d'arrêt est une ordonnance rendue à un officier de la police judiciaire pour arrêter un
le défendeur, un accusé ou un condamné et l'amener devant l'une des autorités judiciaires citées
section 12

.
(2) Si le défendeur, l'accusé ou un condamné est en liberté, le magistrat examiné ou le procès
Le tribunal peut émettre un mandat d'arrêt pour son arrestation si l'infraction en question est passible de la perte de
Liberté, ou en cas de peine d'emprisonnement.
(3) Si le défendeur, ou l'accusé ou le condamné réside hors du territoire national, et ne fait pas
comparaître après avoir été convoqué, le magistrat examiné ou le tribunal de première instance peut pour
Objectifs de l'extradition, émettez un mandat d'arrêt si l'infraction en question est punissable
avec perte de liberté d'au moins six (6) mois, ou s'il est condamné à la même mandat
emprisonnement.
Article 19

:
(1) Une personne arrêtée sur mandat doit être déposée immédiatement avant l'examen
Le magistrat ou le président du tribunal de première instance qui a émis le mandat, qui peut ordonner son
Libération immédiate s'il remplit l'une des conditions mentionnées à l'article 246 (g).
(2)
a) S'il ne remplit pas la condition, il sera immédiatement emmené à la prison indiquée sur le
justifier sous réserve des dispositions du paragraphe (3) du présent article.
(b) En quarante-huit (48) heures de détention de la personne, il sera interrogé par le
Examiner le magistrat ou, selon le cas, à sa prochaine séance devant le tribunal de première instance qui
émis le mandat.
(3) Le magistrat d'examen ou le tribunal de première instance décide de sa détention conformément à
Sections 221 et 222.
(4) Si la personne est arrêtée en dehors de la juridiction du magistrat d'examen ou du procès
Cour qui a délivré le mandat, il sera immédiatement adopté devant le conseil de l'État de la
lieu d'arrestation qui, sans délai, informe le magistrat examiné ou le président de la
le tribunal qui a émis le mandat d'arrêt contre l'arrestation et les mesures prises par la suite et
demande le transfert de la personne arrêtée.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 7-section 20:
(1) Si la personne contre laquelle un mandat d'arrêt est émise ne peut être trouvée après prudence
Recherche, une copie du mandat doit être laissée à son dernier lieu connu de demeure ou avec le village
ou Quarterhead.
(2) Un rapport sur les mesures prises pour exécuter le mandat doit être fait par écrit et transféré
à la personne qui a émis le mandat.
(3) L'officier de police judiciaire accusé d'exécuter le mandat doit faire signer son rapport
et estampillé par l'une des auteurs administratifs mentionnés à l'article 14 (6) et doit
Laissez une copie avec lui.

Article 21

:
(1) Sauf en cas d'infractions passibles de décès, un mandat d'arrêt peut contenir un
l'approbation que la personne à arrêter doit être libérée s'il remplit les conditions énumérées
Dans le mandat, dans un tel cas, l'approbation doit spécifier, en dehors du magistrat avant
qui ou le tribunal devant lequel la personne à arrêter doit comparaître: soit le nombre de
cautions, le cas échéant, et le montant par lequel ils se lient à payer en cas de non
apparence; ou le montant de la sécurité à déposer par la personne à arrêter.
(2) Lorsque une telle approbation est faite, l'officier de police judiciaire doit libérer la personne si la
Les conditions posées dans la sous-section précédente (1) ont été remplies.
(3) Le reconnaissance signée par la personne arrêtée ou ses cautions ou, le cas échéant, le
Les détails de la réception de la sécurité déposée doivent être transmis avec le rapport
sur l'exécution du mandat au magistrat devant qui ou le tribunal avant lequel le
la personne est obligé d'apparaître.

Section 22: L'officier de police judiciaire accusé de l'exécution d'un mandat d'arrêt peut être
accompagné d'un nombre suffisant d'agents des forces de l'ordre pour empêcher la personne de
s'échapper.
Section 23: L'officier de police judiciaire est accusé de l'exécution d'un mandat d'arrêt
Ne saisissez aucun lieu de résidence avant 6 h ou après 18 h. dans le but d'exécuter le
garantir.
Section 24: L'officier de police judiciaire qui exécute un mandat d'arrêt sera obligé de prendre
étapes pour émettre un avis de désintégralité de la recherche de la personne arrêtée dès que
Cette personne a été remise à l'autorité judiciaire compétente.
Article 25: Un mandat d'emprisonnement est une ordonnance rendue par un tribunal de première instance à la
Surintendant d'une prison pour recevoir et détenir un condamné.
Section 26

: À l'exception d'un mandat de production, tous les mandats ou convocations
Le nom complet, la date et le lieu de naissance, d'affiliation, d'occupation et d'adresse de la personne nommée
là-bas et il sera daté, estampillé et signé par le magistrat qui le publie ou par le
Président du tribunal de première instance.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 8a Le mandat de production peut indiquer que le nom complet du détenu et la prison où la période où la
la personne est détenue.
Section 27:
(1) Les processus judiciaires seront exécutés dans toute la République du Cameroun.
(2) Un processus judiciaire reste exécutoire à moins qu'il ne soit retiré par le magistrat compétent.
Article 28: sous réserve des dispositions de l'article 23, tout processus judiciaire peut être exécuté à n'importe quel
heure et n'importe quel jour, y compris le dimanche et les jours fériés.
Section 29

: Un processus judiciaire peut être exécuté nonobstant le fait que la police judiciaire
L'officier l'exécutant ne l'a pas en sa possession à l'époque.
Dans un tel cas, tous les documents de leur
L'officier de police doit procéder comme stipulé à l'article 19 (4).
Partie III
ARRÊTER
Section 30:
(1) une arrestation doit consister à appréhender une personne dans le but de le faire nouer sans
retard devant l'autorité prescrite par la loi ou par le mandat.
(2) Un officier de police judiciaire, un agent de la police judiciaire ou tout officier des forces de l'ordre public
effectuer une arrestation, ordonnera à la personne d'être arrêtée pour le suivre et, en cas de
Refus, il utilisera une force raisonnable, nécessaire pour arrêter la personne.
(3) Toute personne peut en cas de crime ou d'un délit de forage
défini à l'article 103, arrêtez l'auteur d'une telle infraction.
(4) Aucun préjudice corporel ou psychologique ne sera causé à la personne arrêtée.

Article 31: Sauf dans le cas d'un crime ou d'un délit de la Flagrante Delicto, le
la personne effectuant l'arrestation doit divulguer son identité et informer la personne à arrêter
la raison de ladite arrestation et, si nécessaire, permettez à une troisième personne d'accompagner le
personne arrêtée afin de déterminer l'endroit où il est détenu.
Section 32

: Tout officier ou agent de la police judiciaire peut, dans un lieu public ou un lieu ouvert à
Le public, et sous réserve des dispositions de l'article 83 (3), arrêtent l'auteur d'une infraction simple
qui refuse de divulguer son identité ou révèle une identité soupçonnée d'être fausse et,
si nécessaire, détendez-le pendant vingt-quatre (24) heures plus de plus de vingt-quatre (24) heures.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 9-SECTION 33: Tout magistrat qui est témoin d'un crime ou d'un délit qui est engagé
Flagrante Delicto peut, verbalement ou par écrit, et après avoir divulgué son identité, sa capacité et
fonctions, ordonner l'arrestation du délinquant et le complice et diriger qu'ils soient apportés
avant l'autorité compétente.
Section 34: Les policiers judiciaires transmettent quotidiennement une liste de personnes détenues dans leur police
Stations aux conseils d'État compétents.
Section 35

:
(1) L'officier de police judiciaire qui arrête ou à qui un officier des forces de la loi et de l'ordre
ou un individu remet un suspect peut fouiller le suspect ou le faire fouiller,
enlever et garder la garde à vue tous les articles trouvés en sa possession, sauf nécessaire
vêtements.
(2) Un inventaire des articles saisis doit être préparé et signé sur place par le judiciaire
Officier de police, suspect et témoin.
(3) Lorsqu'une personne arrêtée est libérée, toute propriété saisie de lui qui ne peut être utilisée
comme une exposition doit lui être immédiatement rendu devant des témoins, le cas échéant, et contre son
signature. Un rapport doit être fait de la restitution.
Section 36

:
(1) Chaque fois qu'un officier de la police judiciaire est accusé de l'exécution d'un mandat
raison de croire que la personne à arrêter s'est réfugiée dans une maison, un endroit non ouvert
Pas au public, l'occupant sera tenu de faciliter son entrée là-bas.
(2) En cas de refus, l'officier de la police judiciaire en fera un rapport, et
Avant les témoins disponibles, pénétrer dans la maison ou le lieu.
Article 37: Toute personne arrêtée doit recevoir des installations raisonnables en particulier
contacter avec sa famille, obtenir des conseils juridiques, prendre des dispositions pour sa défense, consulter un
Docteur et recevez des traitements médicaux et prenez des mesures pour obtenir sa libération sous caution.
Section 38

: Chaque personne sera obligé d'aider un magistrat, un officier ou un agent de
Police judiciaire ou membre des forces de la loi et de l'ordre lorsque cette assistance est requise pour
le but d'appréhender une personne ou de l'empêcher de s'échapper. Dans le cas d
Refus, les dispositions de l'article 174 du Code pénal sont applicables.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 10part IV
Notification juridique, convocations et service
Chapitre I
Notification juridique
Article 39: La notification juridique doit consister à apporter un document juridique à la connaissance de
la fête intéressée. Il doit se faire via des canaux administratifs, en particulier par
lettre enregistrée avec accusé de réception du réception due, ou par un officier de la police judiciaire qui
doit faire un rapport à ce sujet.
Chapitre II
Convocations
Article 40

:
(1) Une assignation est une ordonnance demandant à une personne de comparaître devant un tribunal.
(2) Une assignation doit être signifiée par le huissier de justice sur l'accusé, l'accusé, le parti civil, le
Témoins, sur la personne, responsable, le cas échéant, sur l'assureur.
(3) Une assignation doit être émise à la demande du service juridique ou de la partie lésée
ou toute autre partie intéressée.
(4) Il sera servi à la personne, à son lieu de travail, à sa résidence, au bureau du maire,
ou le service juridique.
Section 41

:
(1) Une assignation indique en plus de la date de service, le nom complet, l'affiliation, la date et le lieu
de naissance, d'occupation, d'adresse, de résidence et si nécessaire, l'adresse de service sur le
plaignant, nom complet et adresse du huissier de justice. Il indique le nom complet, l'affiliation et
L'adresse complète du destinataire et en particulier de sa résidence ou de son lieu de travail.
(2) une assignation exprime les faits de l'affaire et les dispositions de la loi en vertu desquelles la
Le défendeur est inculpé.
Il indique également, selon le cas, le magistrat d'examen ou le tribunal saisi de la
matière, le lieu, la date et l'heure de l'audience, et doit préciser si la personne a été
convoqué en tant que défendeur, accusé, Parti civil, personne VI carieusement responsable, témoin ou assureur.
A
Témoigner ou donner de fausses preuves est punissable par la loi.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 11-section 42: La partie civile qui institue une action pénale par des poursuites privées choisira
Une adresse de service sur lui-même dans la juridiction du tribunal, s'il réside ailleurs.

Section 43:
(1) Le huissier de justice doit faire tout son possible pour effectuer des services personnels. Il indiquera sur l'original
ainsi que sur la copie laissée pour la personne à laquelle la citation est traitée, pas seulement
Action qu'il a prise pour effectuer un service mais aussi les réponses à ses enquêtes éventuelles.
(2) Le service juridique, le magistrat d'examen ou le tribunal peuvent ordonner le huissier de justice
Entreprendre une action supplémentaire si elle considère que les actions anciennes étaient incomplètes.
Section 44:
(1) La personne convoquée doit signer l'original et les copies.
(2) S'il ne sait pas signer ou refuser de signer ou ne peut pas signer, la mention doit être faite de
Ce fait sur l'original et les copies.
Section 45

:
(1) Lorsque le huissier de justice ne trouve pas la personne convoquée à la maison, dans sa résidence ou à son
lieu de travail, il en laisse une copie à toute personne trouvée sur place. Sous réserve du
Dispositions de l'article 44 paragraphe (2), la personne à laquelle la citation est remise doit signer
L'original et les copies.
(2) Le huissier de justice indique dans la convocation le nom complet et l'adresse de la personne à qui
Il a livré la copie de la convocation, ainsi que la relation de cette personne avec la personne à
à qui la convocation est adressée.
(3) Dans le cas mentionné dans les paragraphes (1) et (2), la copie doit être livrée dans un scellé
enveloppe avec seulement le nom et l'adresse complet de la personne à qui il est adressé sur le
Un côté et le cachet du bureau du huissier de justice ont apposé le volet de couverture sur l'autre site.
Section 46

:
(1) Si le huissier de justice ne trouve aucune personne à l'adresse de la personne à qui la convocation est
adressé, ou si la personne qui y est trouvée refuse de recevoir la convocation, il doit
Vérifiez immédiatement l'exactitude de l'adresse.
(2) Si l'adresse est correcte, le huissier de justice doit mentionner sur l'original et sur les copies
Action qu'il a prise et des faits observés par lui, alors il aura le maire ou la personne
Agissant pour lui, visa les documents ou, par défaut, le village ou le quart de tête. Une copie doit être
livré dans une enveloppe scellée comme prescrit à la section 45.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 12-section 47:
(1) Dans les cas mentionnés dans les articles 45 et 46, le huissier de justice doit immédiatement vermifuger le
personne convoquée, par une lettre enregistrée avec accusé de réception de reçu, de la personne à
à qui la copie de la convocation a été livrée.
(2) où il est trouvé à partir du reçu que la personne convoquée a reçu la lettre enregistrée
Dans le délai prescrit à l'article 52, la sommation est réputée avoir été
servi sur la personne.

Section 48: Lorsque la personne à convoquer n'a ni résidence ni demeure, ou lieu connu de
Travail, le huissier de justice a le conseil d'État visa l'original et les copies et quitte un
Copiez avec lui, pour publier à l'entrée de la salle des tribunaux.
Section 49:
(1) Lorsqu'il n'est pas établi que la personne convoquée a reçu la lettre enregistrée
adressé à lui par le huissier de justice conformément aux dispositions de l'article 47 ou où le
La sommation a été signifiée au service juridique ou au bureau du maire, un officier de police judiciaire
peut être demandé par le service juridique 10 entreprend une autre recherche avec une vue 10
informer efficacement la personne concernée.
(2) Dans tous les cas, l'officier de police judiciaire doit élaborer un rapport de l'action qu'il a prise et
Transférer sans délai au service juridique.
(3) Lorsqu'un officier de police judiciaire a effectivement purgé la citation à comparaître sur la personne citée
là-bas, cela sera considéré comme un service personnel.
Article 50

:
(1) Les convocations sur les personnes résidant sur ABR OAD sont signifiées au service juridique.
(2) Le service juridique doit envoyer une copie dans une enveloppe scellée au ministère en charge de
Affaires étrangères, ce qui entraînera la signification de la citation sans délai à la destination
à travers les canaux diplomatiques.
(3) Lorsqu'il existe une convention judiciaire entre le Cameroun et le pays étranger dans lequel
La personne convoquée réside, le service juridique doit envoyer la copie dans un scellé
Enveloppe directement à l'autorité prévue pour la convention.
Section 51

:
(1) L'original de toute assignation doit être immédiatement envoyé à la partie qui l'a demandé.
(2) Si la citation a été émise à la demande du service juridique, une copie de la convocation
doit être attaché à l'original.
(3) Le huissier de justice indique au bas de l'original et des copies de la convocation la
COS15 de l'émettre et de le servir; Sinon, il sera tenu de payer une amende civile de 5 000 à
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 1325.000 francs qui sera ordonné par une décision du président de la Cour a saisi l'un ou l'autre de
sa propre requête ou à la demande du service juridique.
Section 52

:
(1) l'intervalle entre le jour où la citation est émise et le jour fixé pour
L'apparence doit être de cinq (5) jours si la personne convoquée réside dans la ville ou la localité
où il doit être entendu.
(2)
(a) il doit être de cinq (5) jours, en plus d'une journée supplémentaire pour chaque 25 kilomètres, si le
La personne convoquée réside hors de la ville ou de la localité où il doit être entendu.
(b) Cet intervalle doit être calculé sur la base de la distance entre la résidence de la
personne concernée et le siège du tribunal avant lequel il doit comparaître.
(3) L'intervalle doit être quatre-vingt-dix (90) jours si la personne réside à l'étranger.
Section 53

: Lorsque la limite de temps prescrite de la section précédente n'est pas observée, le
Les règles suivantes s'appliquent:
(a) Si la personne convoquée n'apparaît pas, la citation doit être annulée soit par le
Cour ou par le magistrat d'examen qui ordonne à une nouvelle assignation.
(b) Si la personne convoquée apparaît, il sera informé qu'il a été irrégulièrement
convoqué et qu'il a le droit de demander un ajournement, accepter d'être entendu
ou pour que l'affaire ait reporté.
Article 54: Une assignation peut être déclarée vide lorsque des omissions ou des erreurs ont souligné par un
des parties sont préjudiciables à son intérêt.
Article 55: Lorsque la convocation est déclarée vide en raison de la faute du huissier de justice, il sera
responsable des dépenses de la citation irrégulière en plus des coûts de la décision
DÉCLARATION DE LA COUPE VOID.
Chapitre III
SERVICE
Section 56

:
(1) Le service signifie la livraison d'un processus judiciaire ou d'un jugement par le huissier de justice à la
destinataire. Il doit être exécuté à l'instance du service juridique ou de tout autre
partie intéressée.
(2) Les dispositions des articles 40 à 55 s'appliquent à la service.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 14-SECTION 57: Lorsque le service personnel n'a pas été effectué, il peut être fait à sa place de
Résidence, bureau du conseil, service juridique, sur sa caution ou sur son lieu de travail.
Section 58

: Un huissier de justice ne doit pas non plus exercer ses fonctions officielles sur lui-même, son conjoint, son
ascendant, ses descendants, collatéraux et leurs descendants, ainsi que ceux de leur
conjoints, ses parents en droit et les proches par mariage au même degré, ou à son
employés.
Fin du livre un
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 15book II
Enquête et poursuite des infractions
Partie I
Actions criminelles et civiles
Section 59:
(1) La Commission de toute infraction peut conduire à l'institution de procédures pénales et à la mesure
L'affaire peut être, à une action civile.
(2) L'institution des procédures pénales
Mesure contre un délinquant conformément à la loi.
(3) L'action civile vise à indemniser les dommages-intérêts résultant d'une infraction.
Section 60

: Les procédures pénales sont des instituts et des poursuites par le service juridique.
Ils peuvent également être institués par n'importe quel département du gouvernement ou par la personne blessée sous le
conditions établies par la loi.
Article 61: Une réclamation civile peut être faite aux côtés d'une action pénale devant la même cour donc
tant qu'ils découlent de la même infraction.
Il peut également être intenté séparément d'une action criminelle. Dans un tel cas, le tribunal a saisi
L'affaire civile suscite la procédure jusqu'à ce qu'une décision finale sur l'action pénale soit
prononcé.
Section 62

:
(1) La procédure pénale est interrompue dans les affaires suivantes:
a) le décès du suspect, le défenseur ou de l'accusé;
(b) prescription;
(c) Amnesty;
(d) abrogation de la loi;
e) après un plaidoyer réussi de condamné ou d'acquit;
f) par accord entre les parties, si la loi le prévoit expressément;
g) le retrait d'une plainte, où l'hébergement d'une telle plainte est une condition préalable à
le début des poursuites.;
h) le retrait de la plainte ou de la réclamation civile par le parti civil qui a déposé le
plainte concernant une infraction simple ou un délit.
(2) Les dispositions du paragraphe (1) h) ci-dessus ne sont applicables que lorsque:
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 16- Le retrait est volontaire;
- L'affaire n'a pas été entendue sur les mérites; Département du gouvernement ou par les blessés
personne dans les conditions établies par la loi.
- L'infraction commise ne perturbe pas l'ordre public ou la bonne morale; Dans le cas de nombreux civils
Les demandeurs, Al! d'entre eux retirer leurs plaintes ou leurs allégations civiles;
- Le retrait n'est pas à la suite de la violence, de la fraude ou de la tromperie.
(3) Dans l'affaire mentionnée dans le paragraphe (2) ci-dessus, le tribunal accorde la demande et
Attribuer des frais contre le demandeur civil.

Article 63: Lorsqu'un tribunal a été saisi en même temps d'une action pénale et d'un civil
Action, sauf dans le cas prévu dans le paragraphe l (h) ci-dessus. Le juge a saisi le
La matière doit être détenue à celle-ci.
Section 64

:
(1) Le procureur général d'une cour d'appel peut, par l'autorité expresse du ministère en
accusation de justice, entrez un Nolle Prosequi, à tout stade avant le jugement sur le fond est
livré, si une telle procédure pouvait sérieusement mettre en péril l'intérêt social ou l'ordre public.
(2) Dans l'affaire terminée dans le paragraphe (1) abov e, le magistrat examinant ou le tribunal
Enregistrer le fait de l'arrêt de l'action criminelle et de l'ordre si nécessaire, le
Annulation de tout mandat contre le suspect ou l'accusé.
(3) W11e: 1 L'action criminelle a été interrompue conformément à la sous-section (1) ci-dessus, la
Ex <span>
(4) L'arrêt des procédures pénales est sans préjudice à leur réinstitution
Quand cela devient nécessaire.
(5) à l'exception des cas envisagés au paragraphe (i) ci-dessus et à l'article 62 (i) h),
les poursuites régulièrement instituées, ne doivent pas de toute façon être abandonnées ou suspendues, sans le
Risque d'une action civile pour dommages-intérêts contre le magistrat qui le fait.

Section 65

:
(1) La prescription sera le cas de procuration après le non-début de l'action
dans la période de limitation prescrite.
(2) Dans le cas d'un crime, la procédure pénale est dérangée après les années
écoulé depuis le jour suivant le jour de la commission du crime, si dans l'intervalle no
étape est franchie au sens de l'article 66.
(3) Lorsqu'une étape a été franchie dans cet intervalle, les poursuites ne peuvent être interrompues
Dix ans se sont écoulés à partir du lendemain de la date de cette étape.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 17 (4) dans le cas d'un délit, sauf lorsqu'il existe des dispositions spéciales concernant
Certaines infractions, la période de prescription est de trois ans. Il doit être calculé en fonction
aux circonstances spécifiées dans les sous-sections (2) et (3).
(5) Dans le cas d'une simple infraction, une période d'ordonnance doit être calculée
Selon les circonstances spécifiées dans les sous-sections 1 et (3).
(6) En cas de poursuite pour plusieurs infractions connexes, le retard de prescription est
La prise en considération est celle de l'infraction avec la punition la plus grave.

Article 66: Le temps commence à se dérouler à nouveau si un ou plusieurs des actes suivants devraient se produire: le
logement d'une plainte, ordonnance de WRI1 émise par le département juridique instituant des mesures de
enquêtes, processus desservis par les huissiers
entendant les parties et les témoins lors d'une enquête préliminaire ou en justice, des décisions interlocutoires
et déclarations d'appel.
Article 67: Les actes qui fixent le temps prescrit pour les poursuites
Effet même en ce qui concerne les personnes qui ne sont pas impliquées ou nommées dans de tels actes.
Section 68

:
(1) La limite de temps doit être suspendue à toute barre de jure ou de facto qui peut empêcher le
Début de l'action pénale.
(2) Il doit être considéré comme des barres de jure où:
a) Il y a un plaidoyer interlocutoire contre le jugement rendu;
(b) il y a une immunité parlementaire;
c) une fiat pour poursuivre est attendue;
d) un appel à la Cour suprême a été déposé;
(e) Il y a un conflit de juridiction.
(3) Les barres de facto doivent en particulier inclure les éléments suivants:
a) l'invasion du territoire par les forces ennemies;
b) la folie du suspect, du défendeur ou de l'accusé après la commission de l'infraction;
c) l'évasion du suspect, du défendeur ou de l'accusé;
(d) l'enrôlement de l'affaire pour entendre;
(e) ajournement de l'affaire saisie dans le livre record;
(f) Le fait qu'un tribunal en échouant à ne pas accomplir un acte dans sa juridiction a empêché un
partie d'exercer ses droits légaux à prendre des mesures ou à se défendre.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 18-section 69:
(1) La prescription des poursuites est une question de politique publique.
(2) La période de prescription doit être déterminée conformément à la déclaration de l'infraction comme déposée
par le tribunal de première instance lors de la publication d'un jugement dans l'affaire pénale.

Article 70: Le retrait d'une réclamation civile ne peut rester des procédures pénales
autrement prévu par la loi.
Section 71:
(1) Une réclamation civile fondée sur une infraction peut être faite par toute personne naturelle ou légale qui a
subi des blessures, des pertes ou des dommages.
Cependant un bébé ou toute autre personne qui a perdu sa capacité juridique ne peut pas être lui-même
faire une réclamation devant le tribunal. Il ne peut le faire que par le biais de son représentant légal (comité
ou ami suivant).
(2) Une action civile instituée contre quelqu'un qui en droit n'a aucune capacité juridique doit être instituée
par le biais de son représentant légal (Guardian ad litem), sans impliquer la succession de ce dernier.
Article 72: L'assureur peut à la demande de la victime de l'infraction ou de la personne
Vicarively responsable d'être convoqué pour comparaître devant le tribunal pour être entendu et retrouver responsable
Conjointement avec l'accusé pour indemniser la victime pour les dommages causés par l'infraction.
Section 73

: En cas de mort de la victime, son droit d'action se dévenera sur ses héritiers.
Section 74:
(1) Les associations, les syndicats et les organisations professionnelles peuvent faire des réclamations civiles en criminelle
Actions uniquement si elles invoquent des dommages spécifiques et un intérêt collectif ou professionnel.
(2) Une compagnie d'assurance ne doit pas, dans une mesure pénale, être compétente pour présenter une réclamation civile
contre un accusé pour le recouvrement de l'indemnisation versée par l'informatique en vertu d'un contrat
de l'assurance.
Section 75

:
(1) Une réclamation civile faite dans une action criminelle ne sera divertie que lorsqu'elle est basée sur un
Dommages directs, certains et réels.
(2) Sauf si autrement prévu par la loi, une réclamation civile émanant d'une infraction est
Barrot après trente (30) ans même où il est incarné dans une action criminelle.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 19-SECTION 76: Un parti qui porte une action civile sur la base de faits spécifiques, peut ensuite, dans
le respect des mêmes faits, soit lié à son action à celui du service juridique, soit à un
des poursuites privées, à condition qu'il retire sa poursuite civile initiale.
Article 77: À l'exception des conventions internationales, les dispositions de l'article 76
être applicable lorsque la poursuite civile a été intentée par un tribunal étranger.
Partie II
Les autorités responsables de l'enquête policière
Chapitre I
Judiciai Police
Section 78

:
(1) Les fonctions de la police judiciaire seront exercées sous la supervision de l'État
Conseil par des policiers judiciaires, des agents de police judiciaire et tous les autres fonctionnaires ou personnes
à qui les fonctions de police judiciaire sont assignées par la loi.
(2) À ce titre, les personnes mentionnées dans la sous-section précédente seront les auxiliaires de
le conseil d'État.
(3) Dans chaque juridiction du tribunal ou de l'appel, la police judiciaire sera sous le contrôle de
Le Procureur général. La salle des procureur générale évalue, à la fin de chaque année, la
Les travaux de police judiciaire mentionnés au paragraphe (1).
Sous-chapitre I
Le statut d'un officier de police judiciai
Article 79

: Les éléments suivants ont le statut de policiers judiciaires:
a) les officiers et les sous-officiers de la gendarmerie;
(b) Gendarmes en charge même dans une capacité d'acteur d'une brigade de gendarmerie ou d'une gendarmerie
poste;
c) les surintendants de la police;
d) les surintendants adjoints de la police;
e) Gendarmes et inspecteurs de la police qui ont dépassé l'officier de police judiciaire
examen et prêté serment;
(f) les fonctionnaires même s'ils remplissent temporairement les fonctions de la tête d'un
Service de la sécurité nationale.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 20-section 80: les fonctionnaires et autres employés publics qui ont été affectés
Les tâches de la police par des instruments spéciaux doivent être accusés ces fonctions dans les conditions et
dans les limites fixées par lesdits instruments.
Section 81

:
(1) les gendarmes qui ne sont pas des Rs de police judiciaire, les inspecteurs et les agents de police
le statut des agents de police judiciaire.
Ils aident les policiers judiciaires dans l'exercice de leurs fonctions et se présenteront à
Leurs officiers supérieurs de toutes les infractions qui sont venus à leur connaissance.
(2) Les agents de la police judiciaire n'ont pas le pouvoir de prendre des décisions pour renvoyer en garde à vue.
Sous-chapitre II
Devoirs de la police judiciaire
Section 82: La police judiciaire est responsable de:
a) Enquêter sur les infractions, collecter des preuves, identifier les délinquants et les complices et
les amener devant le service juridique;
b) exécuter les commissions des autorités judiciaires de Rogato11;
c) servir les processus judiciaires;
d) exécuter les mandats et les décisions de justice.
Section 83

:
(1) En dehors des fonctions définies à l'article 82, les policiers judiciaires reçoivent des plaintes
et des rapports contre les personnes et effectueront des enquêtes de prélimina11 selon le
Conditions prévues dans les articles 116 à 120.
(2) En cas de crimes et de délits commis de la flagrante delicto, ils exercent
Les pouvoirs qui leur sont conférés par les articles 104 à 115.
(3) Ils ont le droit de demander directement l'assistance des forces de la loi et de l'ordre dans
le recours à leurs fonctions.
(4) Ils recevront des instructions de l'avocat d'État à Car11 «Out toutes les enquêtes ou tout
Enquête supplémentaire qu'il juge nécessaire.
(5) L'avocat d'État peut empêcher tout officier de police judiciaire de continuer
enquête. Dans un tel cas, il informe que l'agent supérieur immédiat de sa raison
Le faire.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 21-section 84: sous réserve des pouvoirs conférés aux conseils d'État par l'article 83 (5), le
L'officier de police judiciaire qui est d'abord détaillé pour mener à bien l'enquête sur une infraction est
Le seul officier compétent à mener à bien ladite enquête.
Cependant, l'officier de police judiciaire remet automatiquement les cas à tout agent
mentionné dans la section 80 ci-dessus en raison de leurs connaissances particulières.

Article 85: Un agent de police judiciaire non militaire peut enquêter sur les infractions prévues dans le
Dispositions du tribunal de la justice militaire lorsqu'aucun officier de police judiciaire militaire n'est disponible.
Dans un tel cas, il transmettra le dossier de cas au ministère en charge de la justice militaire.
Section 86:
(1) Les policiers judiciaires sont autorisés à vérifier l'identité et la situation de tout
la personne suspectée, conformément aux provisions de l'article 32, et le cas échéant, peut
Le détenir en garde à vue spéciale pendant 24 heures plus de 24 heures.
(2) À l'expiration de cette période, la personne ainsi détenue sera libérée, à moins que le
La détention est justifiée sur un autre motif juridique, sinon l'officier de police judiciaire peut être
poursuivi en vertu des dispositions de l'article 291 du Code pénal.
Section 87

:
(1) Un officier de police judiciaire peut, que ce soit dans un lieu public ou un lieu ouvert au public, fouiller
ou faire être
être aidé par un officier de police judiciaire servant dans la zone dans laquelle il est entré.
(b) L'avocat d'État de la région est informé de ces opérations par le conseil d'État
de la juridiction qui a ordonné la Commission.
Section 89

:
(1) L'officier de police judiciaire doit sans délai informer le conseil d'État des infractions de
qu'il a des connaissances.
(2) À la fin des enquêtes, il transmettra directement au conseil de l'État l'original
et une copie de son rapport ainsi que tous les autres documents pertinents.
(3) Un inventaire doit être fait de tous les objets saisis. Ils seront alors placés sous le sceau
et déposé auprès du service juridique. Une copie du rapport sur la saisie doit être remise à
la personne qui avait la possession des objets.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 22-section 90:
(1) Le rapport de police indique:
a) la date et l'heure à laquelle chaque phase des enquêtes a commencé et terminé;
(b) le nom complet et le statut de l'enquêteur;
(c) Le cas échéant, l'autorisation mentionnée à l'article 88 (2).
(2) Chaque feuille de l'original du rapport ou du registre de la déclaration doit supporter la signature
de l'enquêteur;
(3) Lorsque tout ou partie d'un rapport écrit l "!" est consacré à l'enregistrement des déclarations de ou à
la confrontation des personnes que lesdites personnes doivent, après la lecture et, si nécessaire,
Interprétation des déclarations, initiale chaque feuille du rapport et toutes les effacements, modifications
et les interlinéations qui s'y trouvent. Les interprètes doivent également initialiser chaque feuille du rapport et tout
Les effacements, les modifications et les interlinéations non parapondées seront inadmissibles.
(4) La dernière page du registre du rapport ou de la déclaration doit être signée par le fabricant, le
enquêteur et par les interprètes, le cas échéant.
(5) Toute personne a demandé à signer un rapport de rapport ou de déclaration mais qui ne sait pas ou ne peut pas
Le panneau doit être invité à apposer son pouce droit du document. Où ce n'est pas possible
L'enquêteur doit choisir tout autre doigt et authentifier son imprimé.
(6) L'enquêteur
rapport.
(7) Toute personne a demandé à signer un rapport
ou le registre des déclarations peut effectuer les réservations nécessaires à celles-ci avant de la signer. Tel
La réservation doit être explicite et sans ambiguïté.
(8) Toute personne qui est appelée fait une déclaration peut la dicter l'enquêteur ou
Écrivez-le dans un registre de déclaration ou en cas de nul, écrivez-le - n'importe quelle feuille de papier.

Article 91: Sauf indication contraire par la loi, les rapports rédigés par les policiers judiciaires doivent
servir uniquement d'informations.
Chapitre II
Enquêtes policières
Sous-chapitre I
Dispositions générales
Section 92

:
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 23 (1) a) Un officier de police judiciaire peut, au cours d'une enquête, remettre en question toute personne
dont la déclaration est susceptible de conduire à la découverte de la vérité.
(b) La personne convoquée pour interrogatoire apparaît et répond à toute question et s'il
ne parvient pas à comparaître, l'agent de police judiciaire informe le conseil d'État qui peut délivrer un bref
Capias contre lui. Cette personne doit être portée devant ledit avocat d'État
(2) Un officier de police judiciaire peut:
- Effectuer la fouille d'une maison ou des locaux et faire des crises conformément à la
dispositions des articles 93 à 100;
- Remandant les personnes en garde à vue, conformément aux articles 119 et suivants;
- Demandez l'aide de tout expert ou d'une personne capable de l'aider
phase de l'enquête; Faites une demande par écrit pour le transport avec immédiatement
Effet, dans toute route publique ou privée, chemin de fer, eau ou transport aérien VéHIC1E. L'original de
La demande écrite doit être laissée avec le transporteur.
(3) Dans les cas de crimes et de délits Puni Shable avec au moins deux ans d'emprisonnement,
L'officier de police judiciaire peut, sur l'autorisation écrite de l'avocat d'État et sous le
contrôle de ce dernier, conformément aux conditions établies à l'article 245, dans le cours
des enquêtes:
- intercepter, enregistrer ou transcrire toutes les correspondances envoyées au moyen de télécommunications;
- Prenez des photos dans des locaux privés.
(4) quiconque a entendu en tant que témoin ou en tant que personne par procuration, ne peut en aucun cas, en aucune circonstance,
être soumis à la détention provisoire en garde à vue.

Section 93

:
(1) Des perquisitions et des convulsions doivent être effectuées par des policiers judiciaires qui possèdent une perquisition
mandats.
Cependant, il peut agir sans mandat de perquisition en cas de crime ou de délit
Flagrante engagé Delicto.
(2) Toute recherche ou saisie doit être effectuée en présence de l'occupant du lieu et
la personne en possession des objets à saisir, ou en cas d'absence, leur
représentants, ainsi que deux témoins choisis parmi les personnes ou les voisins
présent.
(3) l'occupant du lieu et la personne en possession des objets à saisir, ou dans
cas de leur absence, leurs représentants ont le droit de fouiller la police judiciaire
Un officier avant ce dernier commence sa recherche. Il sera informé dudit droit et
La mention doit être faite dans le rapport de l'accomplissement de cette formalité.
(4) en l'absence de l'occupant ou de la personne en possession des objets ou de leur
Les représentants, et en cas d'urgence, le conseil d'État peut, par écrit, autoriser le
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 24 judiciaires de la police pour effectuer la perquisition ou la saisie en présence des témoins
décrit dans le paragraphe (2) ci-dessus et un autre officier de police judiciaire ou deux policiers judiciaires
agents.
(5) Lorsque l'agent de police judiciaire ne peut pas entrer en contact avec le service juridique, il doit
procéder à la perquisition et, selon le cas, la saisie conformément aux dispositions de
Le paragraphe (4) ci-dessus et doit mentionner l'action qu'il a prise dans son rapport.

Section 94:
(1) En l'absence d'un mandat de perquisition, des recherches et des convulsions peuvent être effectuées
uniquement avec le consentement de l'occupant ou de la personne en possession des objets
saisi.
(2) Le consentement est une déclaration écrite signée par la personne concernée, et s'il
ne peut signer qu'il fera une imprimée du pouce au bas de la déclaration.
(3) Le consentement de la personne concernée n'est valable que s'il avait été informé auparavant
main par l'officier de police judiciaire de son droit de s'opposer à la perquisition.
Article 95: Tout officier de police judiciaire effectuant une perquisition
L'offensive ne peut effectuer une crise en relation avec une autre infraction que si ce dernier attire un
peine d'emprisonnement.
Section 96

:
(1) Tous les articles saisis doivent être montrés au suspect ou s'il n'est pas présent, à son représentant
ou à la personne en possession d'eux afin qu'il puisse les identifier et les initialiser si
nécessaire. Lorsqu'il refuse de le faire, la mention de ce fait doit être faite dans le rapport.
(2) sous réserve des dispositions de l'article 97, tous les articles saisis doivent être présentés dans tous les cas à la
Témoins pour qu'ils puissent les identifier et les initialiser si nécessaire.
(3)
a) Un inventaire des articles saisis doit être fait sur place, décrit en détail et
maintenu sous le sceau.
(b) S'il n'est pas pratique de faire un inventaire sur place, les articles seront provisoirement
Mettez-vous sous scellé jusqu'à ce qu'un inventaire soit m ade et qu'ils soient finalement scellés. Ce sera
fait en présence des personnes mentionnées à l'article 93 (2).
(c) Si les tailles des articles saisis ou des conditions pour leur conservation nécessitent ainsi, ils
peut être placé sous un joint sans utiliser de sac ou d'enveloppe.
Article 97

: Lorsqu'un officier de police judiciaire procède à une perquisition, il aura le droit de
Examinez le contenu des documents trouvés dans l'endroit avant leur saisie. Il sera
lié par le secret professionnel.
Section 98:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 25 (1) Le rapport sur la perquisition et la crise sera établi conformément aux dispositions
de l'article 90. Il doit être signé par l'occupant du lieu et la personne en possession de
les articles ou en cas d'absence, leur représentant, ainsi que les témoins et tout
une autre personne qui a participé à la recherche.
(2) Le rapport indique le nom complet, le statut, les noms des parents, la date et les lieux de naissance
ainsi que les adresses permanentes des signataires.
Section 99

:
(1) Aucune perquisition ne peut être effectuée sur une maison privée et des locaux entre six (6) heures. et
Six (6) A.M.
(2) Cependant, une recherche déjà commencé peut se poursuivre après six (6) heures. sur l'autorisation de
le conseil d'État.
(3) En cas d'impossibilité de contacter le conseil d'État, l'agent de police judiciaire
Peut continuer exceptionnellement avec la recherche après 18 heures. et doit, sans délai, garder le
Informé l'avocat d'État.
Section 100: Le non-respect des dispositions des articles 93 à 99 doit rendre la recherche
et saisie nulle et non avenue.
Cependant, lorsque la recherche a été déclarée nul et non avenue, les articles ont saisi le cours
Celui-ci peut être admis comme des pièces s'ils ne sont pas contestés.
Section 101

:
(1) Un officier de police judiciaire peut, au cours d'une enquête, en attribuer une partie à tout
Autre officier de police judiciaire sous son autorité.
(2) Tout officier de police judiciaire à qui toute partie de l'enquête a été attribuée
Son rapport mentionne spécifiquement les faits d'une telle délégation.
Section 102

:
(1) L'ensemble du processus d'enquête sur la police judiciaire est secret. Cependant, le secret du
L'enquête ne s'applique pas au service juridique.
(2) Toute personne qui assiste à ces enquêtes sera liée par le secret professionnel
sous réserve des sanctions fixées à l'article 310 du code pénal.
(3) Nonobstant les dispositions des sous-sectes au (1), les policiers judiciaires peuvent avec le
Approbation des conseils d'État, publier des communiqués de presse et des documents relatifs à certains
questions qui ont fait l'objet de l'enquête.
(4) Les communiqués de presse et les documents publiés par la police judiciaire seront diffusés
sans commentaires de la presse. Toute violation de cette disposition est punie sous
Sections 169 et 170 du code pénal.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 26Sub-Chapter II
Des crimes et des délits ont commis une flagrante deiicto
Section 103

:
(1) Les crimes et les délits sont jugés comme des formes de forage
au cours de leur engagement ou lorsqu'ils viennent d'être engagés.
(2) doit également être classé comme criminel ou délit commis une flagrante delicto lorsque:
a) Après la commission de l'infraction, le suspect est poursuivi par des clameurs publiques;
(b) Peu après la commission de l'infraction, le suspect est pris en possession d'un article
ou montre un signe ou une trace qui a tendance à suggérer qu'il a participé à la commission de la
crime ou délit.
(3) Il y aura également une flagrante delicto lorsqu'une personne demande au conseil d'État ou à un
Officier de police judiciaire pour enquêter sur un crime ou un délit commis dans une maison, qu'il
occupe, ou sur lequel il a la charge.
Section 104

:
(1)
a) Un officier de police judiciaire informé d'un crime de forage de forage déliré
informer le conseil de l'État.
(b) Tout avis qu'il est donné par téléphone ou autre communication orale doit être confirmé dans
en écrivant. Dans les quarante-huit heures suivant le message oral.
(c) La mention de ces mesures doit être faite dans le rapport.
(2) L'officier de police judiciaire doit sans délai visiter l'endroit où le crime a été commis
et doit prendre toutes les mesures nécessaires en particulier:
a) pour empêcher toute personne susceptible de fournir des informations utiles de quitter la dentelle sans son
Autorisation, sous réserve de la peine prévue dans le Code pénal pour le témoin défaillant.
Il ne peut pas, sous la douleur de la poursuite pour fausse arrestation, détenir une telle personne pour plus de 12
heures;
b) à, le cas échéant, à renvoyer dans la garde de la police toute personne présumée;
(c) assurer la préservation des preuves qui peuvent être utilisées pour la découverte de la vérité;
(d) pour saisir tous les articles ou documents utilisés pour s'engager, ou qui semblent être le produit
du crime;
(e), en cas d'urgence, exercer ses fonctions de sa juridiction territoriale conformément
avec l'article 88 (2);
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 27 (f) pour effectuer des perquisitions dans les maisons de personnes soupçonnées de garder des documents ou
Articles relatifs aux détails de l'infraction ou à avoir participé à la Commission
du crime.

Section 105: Les articles qui ne sont pas utiles pour révéler la vérité doivent, après l'écrit
L'approbation de l'avocat de l'État, être rendu par l'agent de police judiciaire, au propriétaire ou à tout
Autre personne dont ils ont été saisis, qui en reconnaîtra à la police
agenda. Un rapport du retour doit être rédigé.
Section 106

:
(1) Les recherches dans les chambres d'un défenseur ne doivent être effectuées que dans le but de saisir
documents ou objets liés à des procédures judiciaires ou lorsque l'avocat est
Enquêté ou où les documents ou les objets ne sont pas liés à la pratique de sa profession.
(2) La perquisition doit être effectuée par le responsable du droit compétent du Département juridique de la
Présence de l'avocat et du président du Conseil du barreau ou de son représentant.
Il doit être mené dans des conditions qui protégent le secret professionnel et maintiennent le
dignité du défenseur.
(3) Le non-respect des dispositions de la présente section rend la perquisition nul et
vide.
Section 107: Recherches au bureau d'un médecin, d'un notaire public ou de toutes les autres personnes liées
par le secret professionnel doit être réalisé en présence du magistrat compétent, et si
nécessaire, de la personne concernée et du représentant de son organisation professionnelle,
le cas échéant.
Section 108

: À l'exception du but de l'enquête, toute personne qui, sans le
autorisation du suspect ou de son avocat ou de la personne qui a signé ou reçu le
Les documents saisis au cours d'une recherche, révèlent son contenu à une personne pas
qualifié pour avoir la connaissance de la même
Code pénal pour violation du secret professionnel.
Section 109:
(1) lorsqu'il semble nécessaire au cours d'une enquête pour établir ou vérifier le
identité de toute personne, cette personne doit, à la demande d'un officier de police judiciaire ou de l'un des
Les fonctionnaires mentionnés à l'article 78, paragraphe 1, se mettent disponible à cette fin.
(2) Tout refus de se soumettre au chèque d'identité sera punissable comme une simple infraction de la
Quatrième classe.
Section 110

:
(1) Nonobstant les dispositions de l'article 88 (1) ci-dessus, l'officier de police judiciaire peut, dans
cas de crimes et de délits a commis une flagrante delicto, et où le
Les enquêtes, nécessitent, sortent, soit sa juridiction territoriale, soit en dehors du territorial
Il juridiction du service juridique où il a exercé ses fonctions, à fol1ow up r son
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 28Investigations. Dans ce cas, il sera, sous la douleur de la nullité des actes accomplis et
Sanctions disciplinaires, obtenez l'autorisation du conseil d'État de son domaine juridiction.
(2) Ledit avocat de l'État, le cas échéant, informe le conseil d'État de la
juridiction à laquelle l'officier de police judiciaire va.
(3) L'officier de police judiciaire à son arrivée et avant d'effectuer ses enquêtes,
Rapportez-vous aux conseils d'État compétents et dans tous les cas, à l'agent de police judiciaire compétent.

Article 111: Dans le cas d'un crime de forage de délit de crime, le conseil de l'État est
compétent pour mener à bien l'enquête.
Lorsque le conseil d'État arrive sur les lieux de la commission de l'infraction, les pouvoirs de
L'officier de police judiciaire pour mener à bien l'enquête cessera immédiatement à moins que ladite
L'avocat d'État décide le contraire.
Article 112: L'avocat d'État peut émettre un mandat ou une arrestation contre toute personne soupçonnée
d'avoir participé à la commission d'un crime et de l'interroger sur place sur
son arrivée.
Il ne peut instituer qu'une procédure pénale contre le suspect d'un crime a commis une flagrante
Delicto après une enquête préliminaire.
Article 113: Les dispositions des articles 104 à 112 ci-dessus sont applicables en cas de
Des délits ont commis une flagrante delicto.
Section 114

:
(1) Un suspect a été arrêté de la flagrante Delicto est introduit par l'agent de police judiciaire avant le
Avocat d'État qui procédera pour vérifier son identité, l'interrogez-vous sommairement et s'il
décide de poursuivre le placer sous détention temporaire ou le libérer sous caution avec ou
sans cautions.
(2) Dans tous les cas, l'avocat de l'État fait un rapport sur les mesures qu'il a prises et
Là où il a l'intention de le poursuivre, il le fera la session la plus proche du tribunal.
(3) Les dispositions de la présente section n'empêchent pas l'avocat d'État d'instituer
des poursuites pénales contre le suspect, au moyen d'une assignation directe ou après préliminaire
enquête.
Section 115

: En cas de décès suspect
Rapportez immédiatement au conseil d'État.
Les dispositions des articles 104 et SEQ. doit être applicable.
Sous-chapitre III
Enquête policière
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 29-section 116:
(1) Les policiers et agents de la police judiciaire mènent des enquêtes sur leur propre initiative
ou sur les instructions du conseil d'État.
(2) Les originaux des dossiers de la police doivent être transmis à l'avocat d'État sans délai.
(3) Dès que les enquêtes sont ouvertes, l'agent de police judiciaire doit, sous la peine de
nullité, informer le suspect de:
- son droit à des conseils;
- son droit de garder le silence
(4) La mention de ces informations doit être faite dans le rapport.
Section 117

:
(1) Les policiers judiciaires meneront des enquêtes
Sections 83 à 93,95,97,99.101,102,104,110,114, 15 et 116.
(2) À la fin des enquêtes, le suspect qui n'a pas de résidence connue ou qui ne peut pas
remplir l'une des conditions mentionnées à l'article 246 (g) doit être arrêtée et prise avant la
Conseiller de l'État s'il existe de fortes preuves corroborantes contre lui.
Un suspect qui a une résidence connue ou qui remplit l'une des conditions prévues dans
L'article 246 (g) sera libéré sous caution.
Sous-chapitre IV
Garde de la police
Section 118

:
(1) La garde de la police est une mesure selon laquelle, à des fins d'enquête criminelle et
établissement de la vérité, un suspect est détenu dans une cellule de police judiciaire, où il reste pour
Une période limitée disponible pour et sous la responsabilité d'un officier de police judiciaire.
(2) sauf en cas d'un crime ou d'un délit de délit de délit, et à moins que
De fortes preuves corroborantes existent contre lui, une personne avec un lieu de résidence connu peut
ne pas être placé en détention provisoire.
(3) Économiser dans les cas prévus dans les paragraphes (1) et (2) ci-dessus, aucune personne ne peut être
en détention provisoire aux fins d'une enquête criminelle sans l'écrit
Approbation de l'État avocat.
(4) La mention de cette approbation doit être faite dans le rapport de police.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 30-section 119:
(1)
a) Lorsqu'un officier de police judiciaire a l'intention de renvoyer un suspect en garde à vue, il doit
Informez-le des motifs de la suspicion et invitez-le à donner une explication
juge nécessaire.
(b) La mention de ces formalités doit être faite dans le rapport de police.
(2)
a) Le délai autorisé pour la détention provisoire ne dépasse pas quarante-huit (48) heures, renouvelable
une fois.
(b) Cette période peut, avec l'approbation écrite de l'avocat de l'État, être exceptionnellement étendu
deux fois.
(c) Les raisons doivent être données pour chaque extension.
(3) Cependant, la période de détention provisoire en garde à vue ne sera pas prolongée uniquement pour la
Objectif d'enregistrer la déclaration d'un témoin.
(4) Sauf en cas de crimes ou de délits commis de la flagrante delicto, renvoi
La garde de la police ne sera pas ordonnée le samedi, le dimanche ou les jours fériés. Cependant, où
La détention provisoire en garde à vue a commencé sur un père iday ou à la veille d'un jour férié, il
Peut être étendu comme prévu dans le paragraphe (2).

Section 120:
(1) Nonobstant les dispositions de l'article 11 9 (2), la période de renvoi en garde à vue
doit être prolongé, le cas échéant, compte tenu de la distance entre le lieu d'arrêt
et le poste de police ou la brigade de gendarmerie où un tel détention provisoire doit être effectué.
(2) L'extension doit être de vingt-quatre (24) heures pour chaque cinquante (50) kilomètres.
(3) La mention de ce fait doit être faite sur le rapport d'arrestation.
Section 121: La période de garde de la police commencera à courir à partir du moment où le suspect présente
lui-même ou est amené au poste de police ou à la brigade de gendarmerie. Le temps de son arrivée au
La station doit être mentionnée dans le journal de la station et dans le rapport de police.
Section 122

:
(1)
a) Le suspect sera immédiatement informé des allégations contre lui et sera
traité humain à la fois moralement et matériel.
(b) Il aura du temps raisonnable pour se reposer pleinement au cours de l'enquête.
c) La période de repos est mentionnée dans le rapport de police.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 31 (2) Le suspect ne sera soumis à aucune contrainte physique ou mentale, ni à la torture,
violence, menaces ou toute pression, ou pour tromper, manœuvres insidieuses, faux
propositions, interrogatoire prolongé, hypnose, admiration des médicaments ou à tout autre
Méthode susceptible de compromettre ou de limiter sa liberté d'action ou de décision, ou sa mémoire
ou sens du jugement.
(3) la personne en détention provisoire peut à tout moment dans la période de détention et pendant le travail
heures, être visitées par ses conseils, membres de sa famille et par toute autre personne qui suit
son traitement pendant sa détention.
4) L'État est responsable de l'alimentation des personnes en détention provisoire en garde à vue. Cependant,
ces personnes ont le droit de recevoir des membres de leurs familles ou de leur
Amis les moyens de subsistance et autres nécessités.
(5) Quiconque viole ou ne respecte pas les dispositions de cette section ou empêche leur
la conformité à, sera passible de poursuites sans préjudice, le cas échéant, pour
sanctions disciplinaires.

Section 123

:
(1) La personne placée en détention provisoire peut, à tout moment, être examinée par un médical
Officier nommé par l'avocat d'État de sa propre requête. Un tel médecin peut être
Aidé par un autre choisi par la personne en détention provisoire à ses frais.
(2) L'avocat d'État peut également commander un tel examen médical à la demande de la personne
concerné, son avocat ou un membre de sa fa mily. Un tel examen médical doit être effectué
dans les vingt-quatre heures suivant la demande.
(3) À la fin de la garde de la police, il sera obligatoire d'examiner médicalement le suspect à
ses dépenses et par un docteur de son choix, à condition que le suspect lui-même, son
L'avocat ou les membres de sa famille demande donc. Dans les cas, il sera informé de ce pouvoir discrétionnaire.
(4) Le rapport du médecin commissionné doit être placé dans le dossier du suspect et un
Copie de celle-ci qui lui a été donnée. Il peut être contre-signé par le médecin choisi par le
la personne ainsi placée qui peut, si nécessaire, l'approuver avec ses opinions

Section 124

:
(1) L'officier de police judiciaire mentionne dans son rapport les raisons de renvoyer le suspect
en garde à vue, la durée dans laquelle il a été soumis à la demande, l'intervalle
de repos pendant les questions, la journée et les heures où il a été libéré ou amené avant
le conseil d'État.
(2) Le suspect doit signer lesdites entrées et de la manière prescrite à l'article 90 (3), (4),
(5) et (7). Lorsqu'il refuse de signer, l'officier de police judiciaire doit mentionner ce fait dans son
rapport.
A
où les suspects peuvent être placés en détention provisoire. Ledit Régistes ER sera soumis à l'avocat de l'État
pour l'inspection et le contrôle.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 32 (4) La non-observation des dispositions du présent article entraîne la nullité de la police
Rapport ainsi que tous les actes ultérieurs, sans préjudice à des sanctions disciplinaires contre le
Officier de police judiciaire concerné.

Section 125

:
(1) Lorsque, à distance, l'officier de police judiciaire est loin du siège du tribunal, il peut postuler
Pour la prolongation de la période de renvoi du conseil d'État par téléphone, message radio, main
Courrier, courrier électronique, télépopulation ou tout autre moyen de communication urgente.
(2) L'avocat d'État informe sa décision à l'agent de police judiciaire par les mêmes moyens,
et si nécessaire, confirmez par écrit. L'officier de police judiciaire informe immédiatement le
suspect de la décision.
(3) Si l'officier de police judiciaire ne peut pas immédiatement entrer en contact avec l'avocat de l'État, il doit
Libérez le suspect sous caution avec ou sans caution.
À condition que, ainsi que les dispositions des articles 119 et 120, la police judiciaire
L'officier peut, dans le cas d'un crime ou d'un délit, a commis une flagrante delicto ou où le
Le suspect n'a pas de demeure connue ou ne peut pas remplir l'une des conditions prévues dans la secte
246 (g), prolongez la détention provisoire en garde à vue pendant une période maximale de huit (8) jours.
(4) La mention de cette prolongation doit être faite dans le rapport de police.

Article 126: Lorsqu'une prolongation de la détention provisoire en garde à vue est refusée, les dispositions de
L'article 117 (2) sera applicable.
Partie III
Le service juridique
Chapitre I
Dispositions communes
Section 127

:
(1) Le service juridique est indivisible.
Tout acte judiciaire accompli par tout magistrat du service juridique est présumé être fait
au nom de tout le département.
(2) Le Département juridique doit, comme dans le présent article, composer les magistrats de la
Département juridique de la Cour suprême, la Cour d'appel, la Haute Cour et la Cour de
Première instance.
(3) Le département juridique de la salle de la Cour suprême comprend le procureur général au
Ladite cour et tous les magistrats dudit service juridique. Sa juridiction sera celle de
la Cour suprême.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 33 (4) Le Département juridique de la Cour d'appel comprend le Procureur General à la
Ladite cour et tous les magistrats dudit service juridique. Sa juridiction sera celle de
la Cour d'appel.
(5) Le Département juridique de la Haute Cour comprend le conseil de l'État et tous les
magistrats dudit service juridique. Sa juridiction sera celle de la Haute Cour.
(6) Le Département juridique de la Cour de première instance comprend le conseil de l'État et
les magistrats dudit service juridique. Sa juridiction sera celle de la cour de la première
Exemple.
(7) les magistrats du Département juridique de la Cour suprême, une cour d'appel, un sommet
La Cour et un tribunal de première instance sont sous le contrôle, la direction et l'autorité des têtes
desdits services juridiques, exercez les pouvoirs conférés par la loi sur le Procureur
Général à la Cour suprême, le Général du Procureur à la Cour d'appel et à l'État
Conseil respectivement.

Section 128:
(1) Le Département juridique est une partie principale lors d'un procès pénal devant le tribunal et doit
être toujours représenté lors de ces essais sous la douleur de rendre toute la procédure et le
décision nul et non avenue.
(2) sous réserve des pouvoirs du magistrat président pour maintenir l'ordonnance devant les tribunaux, le légal
Le ministère peut intervenir à n'importe quel stade du procès.
(3) Le service juridique doit, à la fin de l'audience dans chaque cas, s'adresser au tribunal ou
soumissions écrites tendres sans se voir refuser le droit d'entendre ou s'arrêter lorsque
s'adressant au tribunal.
Article 129: Le service juridique sera entendu même lorsque ses observations sont basées uniquement
sur la réclamation civile.
Article 130: Le Département juridique peut augmenter toute irrégularité procédurale et saisir
Cour compétent en vue d'annulant l'acte irrégulier.
Section 131

: Lorsqu'il n'y a pas de décision sans cas ou où est un acquittement, le service juridique
ne doit pas supporter les frais de la procédure ni payer des dommages-intérêts à la partie
poursuivi.
Chapitre II
Fonctions du service juridique
Sous-chapitre I
Fonctions du Procureur General à la Cour suprême
Section 132:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 34 (1) Le Procureur General à la suprême est partie des appels déposés par le
Les parties et mai de sa propre requête ont soulèvement des motifs de l'annulation de la décision a fait appel
contre.
(2) Il est la partie principale dans tous les appels lancés par la Cour suprême.
Sous-chapitre II
Fonctions du Procureur General à la Cour d'appel
Section 133

:
(1) Le Procureur général de la Cour d'appel s'assure que le droit pénal est appliqué
tout au long de la juridiction de la Cour d'appel.
(2) Il aura l'autorité sur tous les magistrats du département juridique au sein de son
juridiction.
(3) Il aura, dans l'exercice de ses fonctions, le droit d'appeler directement les forces de la
loi et ordonnance.
Section 134

:
(1) Le Procureur général de la Cour d'appel peut instruire les magistrats de la
Département de sa juridiction pour enquêter sur les infractions dont il a des connaissances, pour fermer
un dossier ou pour instituer des procédures.
(2) Le Procureur général à la Cour d'appel:
(a) Supervisera les activités des policiers et agents de la police judiciaire travaillant au sein du
juridiction de la Cour. d'appel;
(b) Doit soumettre des rapports semestriels au ministre responsable de la justice sur leurs activités et
conduire;
(c) peut les ordonner d'obtenir toutes les informations qu'il juge utiles pour le bon
administration de la justice;
(d) évaluera les travaux et donner des notes à chaque officier de police judiciaire dans sa juridiction;
(e) renvoie son appréciation et les marques données à l'agent de police judiciaire concerné,
à la tête de son service d'origine.
Sous-chapitre III
Fonctions du conseil d'État
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 35-section 135:
(1)
(a) Les questions sont portées à l'État de l'avocat par voie de:
- une information écrite;
- une plainte écrite ou orale; ou
- Un rapport écrit d'une autorité compétente.
(b) Il peut également être saisi de sa propre requête.
(2) Toute personne qui a la connaissance d'une infraction est associée à un crime ou à un délit
informer directement et immédiatement l'État ou tout officier de police judiciaire ou dans leur
absence, toute autorité administrative de la localité.
(3) Toute autorité administrative ainsi informée sera obligé d'apporter ces informations à la
Connaissance des conseils d'État les plus proches ou des policiers judiciaires.
(4)
a) Lorsque le rapport écrit ou oral est fait par la victime de l'infraction, il sera considéré
comme plainte. S'il est fait par un tiers, il doit être considéré comme des informations.
(b) Les informations et les plaintes ne sont soumises à aucune forme ou aux timbres fiscaux. Le
Les autorités mentionnées dans le paragraphe (2) seront obligées de recevoir les informations ou
plaintes.
(5) tout fonctionnaire tel que défini en vertu de l'article 131 du Code pénal, qui dans l'exercice de
, ses fonctions ont la connaissance d'un crime ou d'un délit, ne sera pas tenu d'informer l'État
Conseiller et lui a transmis tout document en ce qui concerne.

Article 136: non-respect des dispositions des paragraphes 2, 3, 4 et 5 de la
La section précédente doit être publiable en vertu de l'article 171 du Code pénal.
Article 137

:
(1) L'avocat d'État dirige et contrôle les opérations des officiers et agents de la
Police judiciaire.
(2) Il peut, à tout moment, visiter le poste de police ou la brigade de gendarmerie afin de vérifier le
Conditions de personnes en garde à vue prévues à l'article 124 (3). Au cours d'un tel contrôle,
les personnes dont la libération ordonne de sa propre motion ou en vertu d'un ordre d'habeas
le corpus, doit être immédiatement libéré, sous la douleur des poursuites pour une détention illégale contre
les policiers judiciaires en charge du poste de police ou de la brigade de gendarmerie où le
La garde a lieu.
(3) L'avocat d'État peut, à tout moment et un lieu de place comme un officier de police judiciaire
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 36SECTION 138:
(1) L'avocat d'État, dans l'exercice de ses fonctions, a le droit de demander directement le
Utilisation des forces de la loi et de l'ordre.
(2)
a) Il peut, pour accomplir ses fonctions, également demander l'aide de toute personne
qui est susceptible d'aider à la découverte de la vérité.
(b) la personne ainsi demandée doit recevoir une allocation conforme aux règlements
forcer.

Section 139: L'original des dossiers de cas concernant les infractions commises dans sa juridiction
et la tristesse par les tribunaux ordinaires, sera envoyée à l'avocat de l'État.
Section 140:
(1) L'avocat d'État compétent est soit: soit:
a) celui du lieu de commission de l'infraction; ou
(b) celui du lieu de résidence du suspect; ou
(c) celui du lieu d'arrestation du suspect.
(2) Lorsque plus d'un avocat de l'État est saisi de la même question, la priorité sera donnée
Pour le conseil d'État dans la compétence de laquelle l'infraction a été commise.
Section 141

: Un avocat d'État devant lequel une affaire pénale a été soumise
Conditions établies dans les articles 135, 139 et 140, mai:
a) renvoyer les informations ou la plainte à un officier de police judiciaire pour enquête;
(b) retourner les dossiers de l'affaire à la police judiciaire pour une enquête plus approfondie;
(c) décider de fermer l'affaire et d'informer le plaignant de sa décision. Une copie du
Décision de clôture du dossier doit être transmis au General General à la Cour d'appel
dans un mois.
(d) décider de mettre dans les archives les rapports écrits sur des infractions simples pour lesquelles des amendes fixes
ont été payés.
(e) décider d'instaurer des procédures pénales contre le suspect.
Partie IV
Enquêtes préliminaires
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 37Chapter I
Disposition générale
Section 142

:
(1) Les enquêtes préliminaires sont obligatoires en cas de crimes, sauf indication contraire par
loi.
(2) Ils seront discrétionnaires en cas de délits et d'infractions simples.
(3) Ils seront effectués en examinant Magi Strate qui sera un magistrat sur le banc.
Section 143:
(1) Sujet de la disposition de l'article 157 Le magistrat d'examen peut effectuer préliminaire
Demandes de renseignements uniquement si le conseil d'État, par la loi judiciaire, le demande de le faire.
(2) La loi judiciaire par laquelle l'avocat d'État saisit le magistrat examiné
une charge de maintien.
Section 144:
(1) L'accusation de détention préférée par le conseil de l'État est écrite et faite contre un
connu ou une personne inconnue.
(2) il doit contenir l'énoncé de l'infraction commise et mentionner que les poursuites ont
non interrompu en vertu de l'une des circonstances mentionnées à l'article 62.
(3) Il doit être daté et signé par le conseil d'État.
Section 145

:
(1) L'accusation de détention sera transmise au magistrat examiné par le biais du président
du tribunal.
(2) L'avocat d'État peut à tout stade de l'enquête préliminaire, par un acte connu comme un
accusation de maintien supplémentaire, demandez au magistrat examiné pour accomplir des actes qu'il
juge nécessaire à la découverte de la vérité et en particulier à préférer de nouvelles charges.
À cet égard, l'avocat d'État demande le dossier de demande et le retournera à l'examen
Magistrat avec la charge supplémentaire dans les quarante-huit (48) heures.
(3) Chaque fois que le magistrat examinant transmet le dossier de l'enquête auprès de l'avocat d'État,
Il doit, par une décision, rendre un ordre connu comme une ordonnance de transfert qui sera incluse dans le
ledit fichier.
(4) Lorsque le magistrat d'examen ne juge pas nécessaire d'agir comme l'exige le
L'avocat d'État, il rendra, par une décision, une ordonnance motivée connue sous le nom de refus de
Enquête plus approfondie qui sera informée au conseil d'État dans les vingt-quatre (24) heures.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 38-SECTION 146:
(1) Lorsqu'il y a plusieurs magistrades examinées devant un tribunal, le président
Enquête nomme le magistrat qui en sera responsable.
(2) L'avocat d'État peut, par une demande motivée, demander au président de la Cour
Remplacez le magistrat examiné en charge de l'enquête par un autre magistrat examiné,
dans l'intérêt de la bonne administration de la justice.
(3) Le défendeur ou le Parti civil peut également par une demande motivée faire une telle demande à
le président de la Cour.
(4) Le président du tribunal dans les cinq (5) jours détermine la question par une raison
décision, qui ne sera pas soumise à l'appel.
(5) En cas d'urgence et en ce qui concerne des actes isolés spécifiques, un magistrat examiné peut,
Avec l'autorisation du président de la Cour, exhorte un autre magistrat examiné
Même tribunal pour accomplir de tels actes.

Article 147: Dès que l'accusation de détention est reçue, le magistrat d'examen sera
Décidé à rendre une ordonnance de début de l'enquête.
Article 148: Nonobstant les dispositions de l'article 147, l'obligation de commencer
L'enquête doit cesser lorsque le taux de magistre examinant découvre que, pour des raisons affectant le
les poursuites pénales elle-même, les faits ne peuvent pas légalement soutenir une poursuite, ou les faits ne
constituent légalement une infraction pénale, ou que le suspect a une immunité.
Article 149: Le magistrat d'examen rendra une ordonnance refusant de réaliser l'enquête
Lorsqu'il est confronté à l'une des situations mentionnées à l'article 148 ou lorsque le criminel
Les poursuites sont considérées comme interrompues pour l'une des raisons prévues à l'article 62.
Article 150

:
(1) Lorsque le magistrat d'examen décide de commencer une enquête, il réalisera tous
Agit qu'il juge nécessaire pour la découverte de la vérité.
(2) Il aura des pouvoirs 10 préfèrent une accusation contre toute personne qu'il identifie à avoir pris
partie à la commission de l'infraction soit en tant que délinquant principal, co-accusé, soit un
complice.
Section 151

:
(1) Le magistrat examiné
Officier de police ou par toute autre personne autorisée, une enquête sur les antécédents et le caractère
de l'accusé ainsi que de sa situation matérielle, familiale et sociale.
(2) L'enquête sur le magistrat d'examen est adressée à la recherche de
ingrédients favorables ou défavorables à l'accusé
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 39 (3) où il n'est pas en mesure de porter toutes les mesures de l'enquête lui-même, il peut donner un rogatory
Commission aux policiers judiciaires à effectuer toutes les mesures nécessaires
conditions et soumis à être des dispositions de l'article 191 et de la suite.
Article 152: Le magistrat d'examen ne doit pas donner la commission rogatoire à une police judiciaire
Officier à réaliser en son nom, la préférence d'une accusation contre le défendeur, interrogatoire
et la délivrance des processus judiciaires.
Section 153

:
(1) Le magistrat d'examen est assisté par un registraire.
(2) Le registraire de l'enquête est responsable du typage de l'ordre et des documents de
L'enquête. Il servira ou fera servir à toutes les parties intéressées tous les documents de la
procédure nécessitant une notification officielle.
(3)
a) Les services doivent être rendus sur la personne concernée.
(b) Échec de cette
de réception.
Article 154

:
(1) Les enquêtes préliminaires sont secrètes.
(2) toute personne participant à la procédure est liée par le secret professionnel sous réserve
les pénalités prévues à l'article 310 du code pénal; à condition que le secret de
Les enquêtes préliminaires ne s'appliquent ni au service juridique ni à la défense.
(3) Nonobstant le paragraphe de disposition 01 (1), le magistrat d'examen peut, s'il
considère qu'il est nécessaire pour la découverte de la vérité, tenir une partie des procédures en public ou
amener le conseil d'État à publier certains des faits qui ont été amenés à son
connaissance.
(4) Tout communiqué de presse réalisé par un magistrat examiné, en vertu de la paragraphe 3 ci-dessus
doit, sous la douleur des sanctions prévues en vertu de l'article 169 du Code pénal, être
Publié par Media sans commentaires, qu'ils soient écrits, parlés ou télévisés.
Article 155

:
(1) Publication par n'importe quelle autre des nouvelles, des photographies, des opinions concernant toute attente
L'enquête préliminaire doit, sous réserve des sanctions prévues à l'article 169 du Code pénal,
être interdit jusqu'à ce que la procédure soit fermée par une ordonnance sans cas ou jusqu'à ce que l'accusé apparaisse
devant le tribunal de première instance sur une ordonnance de dépôt par le magistrat examiné.
(2) La même chose s'applique à toute expression publique d'une opinion sur la culpabilité de l'accusé.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 40Section 156:
(1) toute publication affectant négativement l'honneur ou la vie privée d'une personne par l'un des
Les moyens prévus en vertu de l'article 152 du Code pénal sont punissables en vertu de l'article 169
de même.
(2) Toute personne condamnée en vertu du présent article est soumise aux confiscations prévues en vertu de
les 30 du code pénal.
Chapitre II
Plainte avec une réclamation civile
Article 157

:
(1) Toute personne qui allègue qu'il a subi des blessures résultant d'un crime, ou
Un délit peut être déposé une plainte auprès du magistrat d'examen compétent, déposent un
réclamation de dommages-intérêts.
(2) La plainte dans laquelle une victime réclame des âges de barrage doit mettre l'action pénale en cours.
(3) les dispositions du sous-section (1) ne s'appliquent ni à des infractions simples ni à
Les infractions, dont la poursuite est uniquement réservée au service juridique.
Section 158:
(1) La victime qui définit l'action pénale en mouvement en vertu de l'article 157 (1) doit, au
Risque que sa plainte soit inadmissible, dépôt au registre de la Cour de première instance et
Montant considéré comme suffisant pour défrayer le coût de la procédure.
Le montant du dépôt doit être fixé par une ordonnance du magistrat examinant.
(2) Un dépôt supplémentaire peut être fixé dans le cours sur l'enquête.
Article 159

:
(1) Lorsque la plainte ne réside pas dans la juridiction du tribunal où le
une enquête préliminaire est tenue, il choisira une adresse pour y faire du service en préparant et
Dépôt d'un document à cet effet lors du registre de ladite cour.
(2) Lorsqu'il ne choisit pas son adresse pour le service, il ne sera pas entendu dire qu'il avait
aucune connaissance des documents avec lesquels il aurait dû être servi, comme prévu par
la loi.
Section 160

:
(1) Dès que la partie civile a déposé la somme d'argent prévue à l'article 158, la
L'examen du magistrat transmet le compla int à l'avocat de l'État pour ses soumissions.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 41 (2) Les soumissions de l'avocat d'État peuvent:
a) Déclarer la demande civile inadmissible;
b) ordonner le début d'une enquête contre une personne connue ou inconnue.
(3) L'avocat d'État peut également, en cas de plainte sans motif suffisant ou
justification inadéquate en matière de documents à l'appui, demandez à la personne
mentionné dans la plainte être entendu comme témoin par le magistrat examiné.
Article 161: Lorsque le magistrat examinant saisi la question n'est pas territorialement
compétent, il doit après les soumissions du service juridique, régner sur son manque de
juridiction et demandera au Parti civil de demander réparation ailleurs.
Section 162

: Lorsqu'une plainte impliquant une réclamation civile entraîne une décision sans cas, l'accusé
Peut intenter une action civile pour dommages-intérêts contre le plaignant pour des poursuites malveillantes.
Section 163:
(1) L'avocat de l'État doit, lors de sa soumission, ne pas être lié par la déclaration de
Infraction donnée par le plaignant qui dépose les acclamation des dommages.
(2) Le magistrat d'examen ne sera pas lié par la déclaration de l'infraction dans la plainte
ou celui énoncé par le conseil d'État dans ses soumissions.
Chapitre III
Procédure pendant l'enquête préliminaire
Section 164

:
(1) L'ordonnance de commencer une enquête peut être rendue contre une personne connue ou inconnue.
Il doit spécifier:
a) le nom complet et la fonction du magistrat examinant qui l'a fait;
b) la déclaration de l'infraction commise;
(c) le nom complet et l'identité du défendeur s'il est connu, ou le signe s'il est inconnu;
d) une déclaration précise des dispositions de la loi qui ont été violées;
e) le lieu et la date de la commission de l'infraction.
(2) L'ordonnance doit être signée et tamponnée par le magistrat examiné qui a fait.
Section 165

:
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 42 (1) Toutes les procédures d'une enquête préliminaire seront écrits. Les dossiers de la procédure doivent
être dactylographié par le registraire sous le contrôle effectif dudit magistrat examiné.
(2) Un dossier doit être ouvert pour chaque enquête préliminaire.
(3)
(a) Un inventaire détaillé à jour doit être conservé du dossier d'enquête.
(b) Tous les documents du dossier doivent être numérotés et répertoriés par le registraire dès qu'ils sont
rédigé ou reçu.
(4) Tous les documents du dossier de cas, y compris l'inventaire, doivent être rédigés dans au moins deux
Copies afin qu'en cas d'appel, une copie soit transmise à la Cour d'appel
(5)
(a) Le service juridique peut demander à recevoir des copies réelles certifiées du dossier de
Procédure du registraire de l'enquête.
(b) Les autres parties peuvent également, à leur demande et sur le paiement des frais requis, être
Étant donné des copies de tout document de la procédure.
(6) Des copies peuvent être faites par tous les moyens de reproduction.

Section 166:
(1) Toute déclaration faite doit donner naissance au tir du rapport conformément à la
Dispositions des articles 164 et 165.
(2) Les dispositions des articles 182 à 190 s'appliquent.
Sous-chapitre I
Les droits du défendeur
Section 167:
(1)
a) Sur l'apparition du suspect, le magistrat examiné
Identité, informez-le de l'affaire contre lui et des dispositions de la loi pénale violées.
(b) Ces informations sont connues sous le nom de charge du défendeur.
(2) la préférence d'une accusation doit être la prérogative exclusive du magistrat examinant; il
ne fait pas l'objet d'une commission rogatoire sauf à un autre magistrat examinant.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 43-section 168: Le magistrat d'examen ne sera pas lié par la déclaration d'infraction qui
La police a donné les faits de l'affaire.
Section 169

:
(1) où au cours de l'enquête, le magistrat examinant découvre de nouveaux faits qui
constituer une autre infraction, il transmet le dossier de la demande de l'enquête auprès de l'avocat de l'État pour
soumission supplémentaire avant de procéder à préférer une charge ou un décompte supplémentaire.
(2) Il peut également modifier l'accusation lorsque l'enquête autorise une nouvelle déclaration d'infraction
fait sur les faits.
(3) Il peut en outre préfère les accusations à toute personne qui a participé à la commission de
L'infraction.
Section 170

:
(1) Le magistrat d'examen informe le défendeur lors de sa première comparution qu'il est
maintenant avant un magistrat d'examen et ne peut pas être entendu par la suite par la police ou
Gendarmerie sur les mêmes faits sauf par la Commission rogatoire et que si l'enquête confirme
Les accusations préférées contre lui, il sera engagé pour jugement devant la Cour compétente.
(2) Le magistrat d'examen informe en outre le défendeur que:
a) Il est libre de réserver sa déclaration;
(b) Il a le choix de préparer sa défense sans conseil; ou avec l'aide de
un ou plusieurs conseils;
c) Lorsqu'il est représenté par plus d'un avocat, il donnera le nom et l'adresse de
L'un d'eux à qui toutes les convocations et autres processus doivent être traitées;
d) Lorsqu'il ne peut pas immédiatement informer le conseil, il sera libre de le faire à tout moment avant le
près de l'enquête.
(3) Le magistrat d'examen informe enfin le défendeur que:
(e) Il choisira une adresse au siège de la Cour pour le service de tous les documents de la
enquête;
(f) Il informe le magistrat examiné de tout changement d'adresse.
(4) Lorsque l'accusé informe immédiatement un ou plusieurs conseils, le magistrat examiné
indique les noms et adresses de ces conseils ainsi que l'adresse de celle
dont tous les documents de l'enquête et des convocations seront signifiés.
(5) Lorsque le défendeur qui a informé l'avocat manifeste son intention de faire une déclaration
Immédiatement en l'absence de son avocat, le magistrat d'examen doit simplement enregistrer le
Déclaration sans lui poser de question concernant sa responsabilité pénale.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 44 (6) Le magistrat d'examen informe le défendeur de toutes les mesures de retenue ou de perte
de la liberté prise contre lui.

Section 171:
(1) Lorsque l'avocat du défendeur est présent lors de la première apparition, l'examen
Le magistrat ne sera pas obligé de lui donner le dossier de l'enquête à l'avance.
À condition qu'avant toute interrogation ou confrontation ultérieure, le magistrat examiné
doit convoquer le conseil du défendeur conformément aux dispositions de
Section 172.
(2) L'énoncé du défendeur est inclus dans le rapport. Les formalités prévues
en vertu des articles 183 (1), 185 et 186 s'appliquent à l'interrogatoire et à la confrontation de la
défendeur.
Section 172

:
(1) L'avocat du défendeur a le droit de défendre son client chaque fois qu'il apparaît
Avant le magistrat d'examen.
(2) Il sera informé par écrit de la date et de l'heure de l'apparence au moins quarante-huit (48)
quelques heures avant ladite comparution, si le l'avocat réside dans le siège du tribunal et à
au moins soixante-douze (72) heures, s'il réside à l'extérieur du siège du tribunal.
(3) Le dossier de l'enquête est mis à la disposition du conseil des chambres
de l'enquête, vingt-quatre (24) heures avant chaque interrogatoire ou confrontation.
(4) Lorsque le conseil qui a été convoqué n'apparaît pas, l'enquête se poursuivra
Son absence et ces faits seront mentionnés dans le rapport.
(5) Il en va de même lorsque le défendeur refuse expressément d'être entendu ou confronté
sauf en présence de son avocat
Le refus ne s'applique qu'à l'interrogatoire ou à la confrontation en question.
Section 173

: Les dispositions de l'article 172 ci-dessus s'appliquent également au conseil du civil
faire la fête.
Section 174:
(1) Les formalités prévues en vertu des articles 166 et 169 sont incluses dans le rapport de
Première apparition.
(2) Toute violation de ces formalités rendra l'interrogatoire du défendeur nul et
vide.
(3) Cependant, les dispositions de l'article 170 (2) et (5) ne s'appliquent pas en cas de crime ou
Un délit a commis une flagrante delicto et dans tous les cas urgents, notamment le cas échéant
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 45Vidence peut disparaître ou un témoin peut mourir. Le magistrat examinéra dans tous ces
Les cas, dès la première apparition du défendeur, procurent et interrogent le
Le défendeur même contre le souhait de ce dernier. Il peut également procéder à des confrontations, ce qu'il
juge nécessaire. Le rapport mentionne la raison de l'urgence.
Section 175

:
(1) Le défendeur est autorisé à contre-interroger directement les témoins, les co-accusés
et le Parti civil. Le Parti civil a également le droit de contre-interroger les témoins et
les autres parties.
Cependant, pendant la confrontation, le magistrat examiné peut arrêter le témoin ou tout
une autre partie de répondre à toute question qu'il juge non pertinente, préjudiciable ou contre le public
faire la fête.
(2) Les dispositions de la sous-section précédente s'appliquent également
défendeur et pour le Parti civil.
(3) Lorsque le magistrat d'examen indique toute personne de répondre à une question, il doit
Enregistrez la question dans le rapport et énoncez les raisons de l'exemption.
Section 176

:
(1) L'avocat d'État peut être présent à l'interrogatoire et aux confrontations ou au défendeur
ainsi qu'à l'audition du parti civil et des témoins. Il informe l'examen
Magistrat de son intention de le faire.
(2) Les dispositions de l'article 175 ci-dessus sont applicables à l'adoption de l'État.
Sous-chapitre II
Visitez au locus en qu o, recherches et crises
Section 177:
(1) Le magistrat d'examen peut visiter n'importe quelle zone de sa juridiction pour effectuer tout
Mesures d'investigation nécessaires à la divulgation de la vérité, et en particulier
recherche et crises.
(2) Il peut également visiter une zone en dehors de sa juridiction après avoir informé le conseil d'État de la
zone concernée.
Section 178

:
(1) Les recherches ou les visites dans des locaux résidentiels doivent être effectuées partout où elles sont susceptibles de céder
preuve pertinente.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 46 (2) Toute erreur sur le lieu, la justification ou la pertinence de la perquisition ne sera pas motive
pour toute réclamation de dommages-intérêts.
Section 179

:
(1) Lorsque la recherche est effectuée dans la maison du défendeur, le magistrat examiné
observe les dispositions des articles 92 à 99 du présent Code.
(2) Lorsqu'une recherche est effectuée sur des locaux autres que d'autres défendeurs, l'occupant
des locaux doivent être invités à être présents. S'il n'est pas présent ou refuse d'être au
Recherche, la recherche aura lieu en présence de deux membres de sa famille ou de sa belle-famille ou
deux témoins.
(3)
(a) Le magistrat examinant doit lire un lette r et d'autres documents trouvés dans les lieux
et décider des articles et des documents à saisir.
b) Les dispositions des articles 92 et 93 du présent Code seront observées.
(4) Les propriétaires ou les personnes en possession de documents saisis peuvent, à leur demande et
Les dépenses en obtiennent des copies. Cependant, le magistrat examiné peut, par une décision raisonnée,
refuser leur demande.
(5) Toute personne déposant les articles et documents saisis peut déposer sa réclamation avant le
Examiner le magistrat qui, après les soumissions de l'avocat d'État, décidera par cela par
Déclamer non soumis à l'appel et a siégé aux parties.
Sous-chapitre III
Témoins

Section 180:
(1) Le magistrat d'examen peut convoquer toute personne dont le témoignage peut, à son avis,
être pertinent.
(2) Sauf dans le cas de la force majeure, qui sera dûment enregistrée dans le rapport, il y a
être une confrontation entre les témoins et le défendeur, après que les témoins ont donné
Preuve de l'accusation, même lorsque le défendeur indique qu'il ne dira rien
pendant la confrontation.
Section 181:
(1) Les témoins sont convoqués par un processus de l'huissier de justice.
(2) ils peuvent également être convoqués, par courrier ordinaire ou par lettre enregistrée avec
accusé de réception ou via les canaux administratifs.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 47 (3) Ils peuvent également paraître volontairement
Article 182: Les témoins doivent être entendus séparément et, autant que possible, en présence
du défendeur.
Section 183

:
(1)
a) Lorsqu'un témoin ne parle pas l'une des langues officielles que le registraire et
Examiner Magistrate Comprendre; Ce dernier fait appel aux services d'un interprète.
(b) L'interprète ne doit pas avoir moins de vingt et un (21) ans.
c) Le registraire, les témoins et les parties ne doivent pas remplir les fonctions d'un interprète.
(d) L'interprète prête serment pour donner une véritable interprétation de la déclaration de toute personne
qui parle dans une langue ou un dialecte différent. Les faits de son ayant prêté serment
mentionné dans le dossier de la procédure.
(2)
a) Sauf prévoit contraire par la loi ou la coutume, le témoin doit, avec la tête à découvert
et sa main droite nue levée, prenez le serment suivant: «Je jure de dire la vérité
Vérité entière et rien que la vérité »;
(b) Le serment peut, à la demande du témoin, être fait sous toute autre forme ou rites de son
religion ou coutume qui ne sont pas répugnantes à la politique publique.
(c) Lorsqu'un serment a été prêté, sans motif, sa validité ne sera pas remise en question par la suite.

Section 184:
(1)
a) Le magistrat examinant demande à son nom complet, son âge, son statut civil, sa profession
et lieu de résidence.
(2) Il lui demandera également s'il est un serviteur, un parent ou un beau-frère d'une des parties
et dans quelle mesure.
(3) La question et leurs réponses seront écrites dans le rapport.
Section 185

:
(1)
a) Une fois le témoin entendu, il sera invité par le magistrat examinant à lire
sa déclaration.
(b) Si le témoin ne sait pas lire, le registraire le lira et si nécessaire,
Faites-y la déclaration.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 48 (2) Chaque folio du dossier sera parapré par le magistrat examinant, le registraire, le
témoin, l'interprète, le cas échéant, et le défendeur en cas de confrontation.
(3) Le rapport est signé par le magistrat examinant, le registraire, le témoin qui maintient
sa déclaration, et finalement par l'interprète et le défendeur en cas de confrontation.
(4)
(a) Lorsque le témoin est incapable de signer, il sera le pouce.
(b) Lorsqu'il refuse de signer ou d'empreinte du pouce, une mention doit être faite dans le rapport.
Section 186

:
(1) Les déclarations écrites des témoins ne contiennent aucune interline.
(2) L'annulation de l'allié, l'altération ou l'omission insérée, doit être approuvée par l'examen
Magistrat, le registraire, le témoin et, si nécessaire, l'interprète réquisitionné, et
le défendeur en cas de confrontation.
(3) L'échec de cela, les effacements, les insertions ou les interlinéations doivent être nuls et non avenus.
Article 187: Les enfants de moins de quatorze (14) ans ne doivent pas témoigner sur le serment.
Section 188:
(1) Toute personne convoquée comme témoin apparaît et prête serment avant de témoigner.
(2) Si le témoin convoqué n'apparaît pas, le magistrat d'examen peut délivrer un banc
mandat contre lui sans préjudice aux dispositions de l'article 173 du Code pénal.
Article 189: Lorsqu'un témoin est incapable de comparaître le magistrat examiné, soit rendre visite
lui où il est et prenez sa déclaration ou donnez une commission rogatoire à une autre
magistrat conformément aux articles 191 à 196.

Article 190: Chaque témoin a droit à une allocation conformément à la
Règlements en vigueur.
Sous-chapitre IV
Commissions rogatoires
Section 191

:
(1) Le magistrat d'examen peut donner une commission rogatoire à tout autre examen
Magistrat et, sous réserve des dispositions de la secte 152, à un officier de police judiciaire pour réaliser
tout acte de l'enquête.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 49 (2) Le magistrat d'examen ou l'officier de police judiciaire a été commandé, dans les limites
de la Commission rogatoire, exercez tous les pouvoirs d'examiner le magistrat.
(3) En cas d'urgence, la Commission rogatoire est communiquée par tous les moyens avec
preuve écrite; Dans un tel cas, il doit spécifier les informations essentielles de l'original, à savoir;
l'accusation, le nom et la fonction du magistrat examinant accordant le rogatoire
commission. Une copie de la Commission rogatoire est envoyée à l'agent judiciaire ou au
magistrat commandé.
Section 192

: Le magistrat commissionné mai, sous réserve d'être prévu de l'article 152, dans
Tournez déléguer un officier de police judiciaire pour mener à bien tout ou partie des actes prescrits
par la Commission rogatoire mentionnée à l'article 191.
Section 193:
(1) La Commission rogatoire indique la nature de l'infraction qui donne naissance à
poursuite. Il sera daté, signé et perplexe par le magistrat qui l'a délivré.
(2) il ne peut ordonner qu'une enquête sur des actes ayant une incidence directe sur l'infraction mentionnée dans
la charge.
Article 194: Lorsque le magistrat examinant l'octroi de la Commission rogatoire exige
Opérations simultanées dans diverses parties du territoire, il transmettra la copie ou un
Reproduction complète de la Commission rogatoire aux magistrats ou à la police judiciaire
officier responsable de son exécution.
Section 195

:
(1) Tout témoin convoqué est à la tête lors de l'exécution d'une commission rogatoire
apparaître et prêter serment avant de témoigner.
(2) S'il ne comparaît pas, l'agent de police judiciaire commissionné doit saisir le complet
Le magistrat examinant doit émettre un mandat de banc contre le témoin.
Article 196: Lorsque au cours de l'audition du témoin référé à l'article 195, le
L'officier de police judiciaire découvre que le témoin est susceptible d'être inculpé en tant que co-délinquant ou
complice à l'infraction qui fait l'objet de la Commission rogatoire, il peut déménager
lui en détention sous les formes et la durée prévue dans les articles 119 à 121. Au
Expiration de la période de renvoi, il sera tenu d'amener une telle personne avant le
Examiner le magistrat dans la juridiction dans laquelle la Commission rogatoire est en cours d'exécution.
Une fois qu'une telle personne a été entendue, ledit magistrat examiné peut, par écrit, étendre
la période de détention pendant quarante-huit (48) heures.
Section 197

: Le magistrat examinant l'octroi de la Commission rogatoire corrige le délai
Limite dans laquelle le rapport fait par un magistrat ou l'agent de police judiciaire a commandé
doit lui être transmis.
Section 198

:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 50 (1) Le magistrat d'examen peut effectuer, par le biais d'une commission rogatoire internationale,
des mesures d'investigation dans un pays étranger, en particulier: l'interrogatoire d'un individu
Chargé au Cameroun l'audience d'un témoin et des fouilles et des convulsions.
(2) Il enverra la Commission rogatoire accompagnée d'un rapport détaillé et essentiel
documents d'exécution, à l'avocat d'État qui le rendra au ministre en charge de
Justice par canal hiérarchique. Après l'étude, le mi-fonte en charge de la justice doit transmettre le
Commission rogatoire au ministre chargé des relations extérieures qui l'expliquent par
canaux diplomatiques soumis à des ions de couvent spéciaux prescrivant la transmission directe de
Commission rogatoire entre les autorités judiciaires camerounais et étrangères.
(3) En cas d'urgence, la Commission rogatoire peut être transmise directement entre la
Autorités judiciaires camerounais et étrangères. Dans un tel cas, une copie d'un tel rogatoire
Commission portant l'inscription «Duplicate» et une indication de la date de la direction directe
La transmission doit être transmise en même temps ou transmise par le Procureur General à
Le ministre en charge de la justice qui le transmettra par le biais de canaux diplomatiques.

Section 199: lorsque la présence de camerounais examinant le magistrat ou d'un camerounais
L'officier de police judiciaire est nécessaire pour suivre l'exécution d'une commission rogatoire dans un
pays étranger, le gouvernement camerounais l'accrédite au gouvernement étranger.
Article 200: Le ministre chargé de la justice, si on le demande par des moyens diplomatiques, peut en
conformément à la procédure camerounaise ou à toute convention internationale dûment ratifiée et
Publié par le Cameroun, assurer l'exécution d'une commission rogatoire émanant de
Les tribunaux étrangers ou le service de processus ou de notifications de la part des tribunaux ont dit.
Section 201: Toutes les activités de l'enquête sont effectuées conformément aux règles et
Règlement établi par ce code.
Section 202

:
(1) Dans le cas de la sous-délégation conforme à l'article 192, l'officier de police judiciaire doit
Après l'exécution de la Commission rogatoire, soyez obligé de le retourner à la commission
Examiner le magistrat avec tous les documents d'exécution. La transmission du fichier doit
sous réserve des conventions internationales signées par le Cameroun, être faites par le biais du ministre en
accusation de justice. Lorsqu'aucune limite de temps n'a été fixée, le rapport doit être transmis dans dix
(10) Days commençant à partir du jour où l'enquête a pris fin.
(2) Le magistrat d'examen vérifie la régularité des opérations ci-dessus et doit,
si nécessaire, refaire ou faites-les refaire.
Sous-chapitre V
Opinion
Section 203

:
(1) Lorsqu'un problème technique se pose au cours de l'enquête préliminaire, l'examen
Le magistrat peut, de sa propre requête ou sur l'application de l'une des parties, y compris le
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 51Insière de responsabilité, le cas échéant, rendre une ordonnance d'opinion d'experts et nommer un autre
experts.
(2) Lorsque la demande d'opinion d'experts n'est pas accordée, le magistrat d'examen donnera
une décision raisonnée donc.
Article 204: L'expert doit, sous réserve de son rapport déclaré nul et non avenu, prêtez le serment
Effectuez ses devoirs sur son honneur et conformément à sa conscience.
Section 205: Lorsqu'un expert refuse de donner son avis ou a un obstacle, le
L'examen du magistrat doit, par une décision motivée, le remplacer.
Section 206

:
(1) L'expert doit être choisi parmi une liste nationale.
(2) Les conditions d'inscription des experts, les supprimant de la liste et la révision de la liste
être fixé par décret.
Section 207: Tant que son nom n'a pas été radié de la liste nationale, un expert ne doit pas
être tenu de prendre le temps est mis en service.
Section 208:
(1) Exceptionnellement, le magistrat examiné peut, par une décision motivée et avec le consentement
Parmi les parties, choisissez des experts dont les noms n'apparaissent pas sur la liste nationale.
(2) Les experts, dont les noms n'apparaissent pas sur la liste nationale, prendra le serment à condition
pour l'article 204 avant l'examen du taux de magists chaque fois qu'ils sont commandés. Échec
Pour ce faire, rendre leur rapport nul et non avenu. Le rapport sur le serment est signé par le
Examiner le magistrat et le registraire.
(3) Lorsqu'un expert ne peut pas prêter le serment - prendre une cérémonie par voie orale, il le fera par écrit
document qui doit être placé dans le fichier de cas.
Section 209

: Toute décision de mise en service d'un expert doit spécifier la limite de temps dans laquelle il
doit soumettre son rapport. En cas de nécessité, la limite de temps peut être étendue à la demande de
L'expert par une ordonnance raisonnée du magistrat examinant.
Section 210:
(1) Tout expert, qui ne soumet pas son rapport dans le délai prescrit peut, après un
Le rappel du magistra tel examen compétent, soyez immédiatement remplacé. Dans un tel cas
Il doit:
a) rendre compte de l'enquête qu'il a déjà menée;
(b) Retour, dans les quarante-huit (48) heures à partir du moment de la notification de son remplacement, le
objets et documents qui lui ont été confiés aux fins de l'enquête.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 52 (2) Il peut, en outre, en cas de service juridique, être poursuivi en vertu de la section
174 du code pénal.
Section 211

:
(1) L'expert réalisera sa mission en étroite coopération avec le magistrat examiné
ou le magistrat commissionné qu'il tiendra en particulier ce magistrat informé de la
progrès de son enquête afin de lui permettre, à tous les temps, de prendre tout besoin
mesures.
(2) Il n'y aura pas de violation du droit de la défense, où l'ordre de l'examen
Le magistrat prolonge la mission de l'expert à des faits nouveaux susceptibles de justifier la préférence d'un
Compte supplémentaire.
Article 212: Lorsque l'expert a été nommé demande des éclaircissements sur un point qui est à l'extérieur
Son domaine de spécialisation, le magistrat examiné peut, sur la proposition de l'expert,
Nommez toute personne spécialement qualifiée pour l'aider. La personne ainsi nommée prendra le
Le serment prescrit à l'article 204 et son repor t est annexé à celui de l'expert.
Section 213

:
(1) Avant de remettre des articles sous scellé à l'expert, le magistrat examiné
Présentez-les à l'accusé et, si nécessaire, enregistrez son observation.
(2) Un rapport doit être fait de la remise, indiquant l'état du sceau et où
nécessaire, son contenu.
(3) Le rapport doit mentionner les joints brisés et ininterrompus ainsi que contenir un
inventaire de celui-ci.
Section 214

:
(1) Au cours de la demande d'experts, les parties peuvent demander au magistrat d'examen de demander
L'expert pour mener à bien certaines enquêtes ou entendre une personne spécifiquement nommée qui est
susceptible de lui fournir des informations sur la nature technique.
(2) Si l'expert juge nécessaire d'entendre le défendeur, il le fera en présence de
son avocat s'il en a, ainsi qu'en présence du magistrat examinant. Cependant, un
Le médecin nommé nommé expert pour examiner un défendeur peut également lui poser des questions
L'absence de l'absence de l'avocat du défendeur et du magistrat examiné
Section 215

:
(1) l'expert
Parties plus une copie supplémentaire. Ce rapport doit contenir une description de toutes les activités entreprises
par l'expert et ses conclusions là-bas.
(2) Lorsqu'il y a plus d'un expert, ils soumettront un rapport conjoint; S'ils ont différents
Opinions Chacun d'eux indiquera son séparément dans le même rapport.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 53 (3) Le rapport et les pièces sous SEAL ou leurs restes sont remises à la
Registraire de l'enquête. Ce dernier préparera immédiatement un rapport de la remise.
Section 216

: Le magistrat examinant doit servir les parties avec des copies du rapport. Il
Dira la limite de temps dans laquelle ils peuvent faire leurs observations à ce sujet et, si nécessaire,
Faites une demande pour un rapport d'experts supplémentaires ou un rapport d'experts contre. Où le
La demande est rejetée, le magistrat examinant doit donc donner une décision motivée.
Article 217: Un expert peut être entendu comme témoin avant le magistrat examinant. LN ceci
Cas, avant qu'il ne soit entendu, il prêtera le serment comme prévu en vertu de l'article 183 (2) a).
Tout en témoignant, l'expert peut consulter son rapport.
Chapitre IV
Détention provisoire
Article 218

:
(1) la détention provisoire est une mesure exceptionnelle qui ne doit être ordonnée que dans
le cas d'un délit ou d'un crime. Il doit être nécessaire pour la préservation des preuves,
l'entretien de l'ordre public, la protection de la vie et des biens, ou pour assurer l'apparition de
un accusé devant le magistrat d'examen ou le tribunal.
À condition qu'une personne ayant un lieu de demeure connu ne soit pas placée en détention
dans le cas d'un crime.
(2) le magistrat d'examen peut à tout moment après avoir accusé le défendeur mais avant le
Ordonnance de soumission, délivrer un mandat de renvoi contre lui; à condition que l'infraction soit passible
avec perte de liberté. Il rendra alors une décision raisonnée commettant l'accusé en détention;
La décision sera informée d'être l'avocat de l'État et le défendeur.
Article 219: Un mandat de renvoi doit, en plus des exigences contenues à l'article 26,
Spécifiez la période de sa validité conformément aux dispositions de l'article 221.

Section 220:
(1) Un mandat de renvoi doit être préparé en double.
(2) L'original et la copie du mandat sont envoyés pour exécution au surintendant de
la prison qui conserve la copie dans le dossier du détenu et renvoie immédiatement l'original à
le magistrat examinant avec une déclaration selon laquelle elle a été exécutée.
Section 221

:
(1) Le magistrat d'examen spécifie la période de détention provisoire en détention provisoire
garantir. Il ne doit pas dépasser six (6) mois. Cependant, une telle période peut, par la décision raisonnée de
Le magistrat examinant doit être prolongé pendant plus de douze (12) mois en cas de crime
et six (6) mois en cas de délit.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 54 (2) À l'expiration de la période de validité du mandat, le magistrat examinant doit, en vertu de
Douleur des mesures disciplinaires contre lui, ordonnez la libération immédiate sous caution de l'accusé,
À moins qu'il ne soit détenu pour d'autres raisons.
Chapitre V
CAUTION
Sous-chapitre I
Auto-caution
Section 222

:
(1) Le magistrat d'examen peut, à tout moment avant la fin de l'enquête préliminaire, et
De sa propre requête, retirez le mandat de renvoi et la caution.
(2) Lorsque la caution n'est pas accordée au droit, ou par le magistrat examiné de sa propre requête, il
peut être accordé sur la demande du défendeur ou de son avocat et après la soumission de
le conseiller de l'État, lorsque le défendeur entre en reconnaissance pour comparaître devant le
Examiner le magistrat partout où il est convoqué et s'engage à informer ce dernier de son
mouvements.
Section 223:
(1) La décision retirant un mandat de renvoi est connue comme une «ordonnance de libération sous caution».
(2) La décision refusant une demande de libération sous caution est connue comme «une ordonnance de refus»
(3) Lorsque de nouveaux faits nécessitent une détention provisoire, après la mise en liberté sous caution, l'examen
Le magistrat peut émettre un nouveau mandat de renvoi.
Sous-chapitre II
Cautionnement conditionnel
Section 224

:
(1) Toute personne légalement placée en détention peut être accordée à condition qu'il remplisse
L'une des conditions mentionnées à l'article 246 (g), en particulier pour assurer son apparence
soit devant la police judiciaire, soit toute autorité judiciaire.
(2) Les dispositions du paragraphe (1) au-dessus du Sha I1 n'appliquent pas 10 personnes chargées de crimes
passable d'une peine d'emprisonnement à perpétuité ou de la mort.
Article 225: La demande de caution peut être présentée, car l'affaire peut incomber à la police judiciaire
Officier, au conseil d'État, au magistrat examinant ou à la Cour saisie de l'affaire.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 55-SECTION 226: Lorsque le demandeur présente plusieurs cautions pour caution, le reconnaissance entrée
en eux peuvent être pris séparément.
Article 227: La caution peut être annulée sur la demande du service juridique ou du civil
partie ou, de sa propre requête, par la Cour saisie de l'affaire.
Section 228

:
(1) La caution sera responsable de l'apparition de la personne libérée sous caution.
(2) En cas de non-comparution de la personne libérée sous caution, l'autorité compétente doit
ordonner son arrestation et invoquer la caution pour le produire.
(3) Échec de cette production, la caution perd la somme d'argent mentionné dans le
engagement, sous réserve de l'emprisonnement en défaut de paiement conformément à la
Dispositions de l'article 563 et suivant. Cependant, une caution sera libérée de son obligation
S'il prouve que la non-comparution du défendeur devait forcer la force majeure.
Article 229: La caution peut à tout peu de chaux retirer son engagement.
Dans un tel cas, il sera tenu de produire la personne sous caution avant le
autorité qui prendra note du retrait et informe sa personne qu'il peut rester
sous caution si le fournit une autre caution ou une autre sécurité.
Section 230

: Où l'autorité qui a accordé la caution est informée par une caution que la personne
sous caution essaie d'échapper à son obligation de comparaître devant le tribunal, cette autorité ordonnera
Son arrestation et le renvoie en détention à moins qu'il ne fournisse une autre caution.
Article 231: La personne sous caution est considérée comme étant en garde à vue
concernant les dispositions de l'article 193 du Code pénal.
Section 232:
(1) Lorsqu'une personne accordée est tenue de déposer une garantie, elle garantit:
a) sa comparution devant toute autorité judiciaire compétente;
b) Le cas échéant, le remboursement des coûts provenant de la partie civile, l'indemnisation
pour les dommages causés par l'infraction et le paiement des amendes et des coûts. .
(2) La garantie déposée doit être remboursée en cas de comparution, une décision sans cas,
se retirer ou à la fin de la supervision judiciaire.
(3) Le remboursement est ordonné par l'autorité judiciaire compétente.
Article 233

: Lorsqu'une personne accordait une caution fournit une ou plusieurs cautions pour garantir son
comparaison devant toute autorité judiciaire, l'obligation contenue dans les articles 228 à 232
appliquer.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 56-SECTION 234: Lorsqu'une personne saute la caution, la sécurité déposée au Trésor public doit,
Sans préjudice aux droits du Parti civil, soyez confisqué.
Article 235: Le remboursement de la sécurité déposée au Trésor lors de la renvoi en
La garde de la police est ordonnée par le service juridique compétent.
Chapitre VI
Compensation pour la détention illégale
Article 236

:
(1) Toute personne qui a été détenue illégalement peut, lorsque la procédure se terminera par un
La décision de cas ou un acquittement qui est devenu définitif, obtenez une compensation s'il prouve qu'il
a en fait subi des blessures de nature grave en raison d'une telle détention.
(2) Détention illégale dans le contexte du paragraphe (1) ci-dessus signifie:
(a) Détention de l'agent de police judiciaire en manque à PECT des dispositions des articles 119 à 126
de ce code;
(b) Détention par le conseil d'État ou le magistrat examinant sans respect des dispositions
des articles 218 à 235, 258 et 262 de ce code.
(3) L'indemnisation sera versée par l'État qui peut se remettre de la même chose auprès du judiciaire
Officier de police, l'avocat de l'État ou le magistrat examinant en faute.
Article 237

:
(1) La rémunération prévue en vertu de l'article 236 est attribuée en première instance par la
Décision d'une commission.
(2) Lorsque l'action est contre un magistrat, la Commission sera composée comme suit:
Président: juge de la Cour suprême.
Membres:
- deux magistrats de la Cour d'appel;
- un représentant du ministère en charge du contrôle supérieur de l'État;
- un représentant du ministère en charge de la fonction publique;
- un représentant du ministère en charge des finances;
- un député désigné par le Bureau de l'Assemblée nationale;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 57- Le président du Conseil du barreau ou de son représentant.
(3) Lorsque l'action est contre un officier de police judiciaire, la Commission doit, en plus de la
ci-dessus, inclure un représentant du ministère en charge de la sécurité nationale ou du
Gendarmerie, selon le cas.
(4) Chaque membre de fond doit être désigné avec un autre membre.
(5) Le membre substantiel et alternatif doit être désigné pendant trois (3) années judiciaires.
Ceux des ministères et des institutions du gouvernement ont au moins le grade de directeur de
l'administration centrale.
(6) La Commission est saisie de l'affaire par demande dans les six (6) mois à compter de la
Date de la fin de la détention illégale ou de la date à laquelle la décision ou l'acquittement sans cas
La décision devient définitive. La procédure à suivre doit être cette demande avant le banc de
la Cour suprême.
(7) La procédure doit être à cause de la caméra.
(8) La Commission rendra une décision motivée, sous réserve de faire appel devant le judiciaire
Division de la Cour suprême. La décision est considérée comme un jugement civil.
(9) Les limites de temps pour l'appel sont celles prévues dans les appels civils à la Cour suprême.
(10) Les fonctions du service juridique sont exercées par le service juridique de la
Cour suprême.
(11) Le jugement de la division judiciaire de la Cour suprême en appel est définitif.
Chapitre VII
Visites et correspondances

Section 238:
(1) En cas de détention provisoire, le droit de visite doit être accordé aux conjoints, aux ascendants,
Descendants, collaborateurs, beaux-parents et amis de l'accusé pendant les heures fixées par le
Les autorités pénitentiaires en accord avec le conseil de l'État.
(2) un permis de visite permanent peut être délivré à l'une des personnes mentionnées ci-dessus par la
Examiner le magistrat qui peut à tout moment retirer. Il cessera d'être valide à la fin de
L'enquête préliminaire.
Section 239:
(1) un défendeur renvoyé mon, sous réserve d'instructions contraires données par l'examen
Magistrat, correspond sans restriction avec une personne de son choix.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 58 (2) Cette correspondance est lue par le surintendant de la prison.
Section 240

:
(1) L'avocat visitera son client, à détenti, seulement entre les heures de six (6) AM et six (6)
PM.
(2) Toutes les visites en dehors des heures spécifiées au paragraphe (1) sont soumises à l'écrit
Autorisation du magistrat d'examen.
Section 241:
(1) Avant toute personne mentionnée en vertu de l'article 238 visite le défendeur, il peut d'abord être
fouillé afin d'éviter la mise en prison dans la prison de toute arme ou objet qui est probable
pour perturber l'ordre public ou pour faciliter l'évasion du défendeur.
(2) La perquisition sera effectuée du bureau du surintendant de la prison dans un
La manière respectueuse par une personne du même sexe et en l'absence du tiers.
(3) Après la perquisition, il sera immédiatement emmené pour rencontrer l'accusé dans une pièce réservée
à cette fin.
Section 242

:
(1) les dispositions de l'article 239 (2) ne sont pas applicables aux correspondances entre les
Le défendeur et son avocat ou ceux entre le défendeur et les autorités judiciaires.
(2) toute information obtenue en violation du paragraphe (1) ci-dessus ne peut être utilisée contre le
défendeur.
Section 243: L'ouverture des correspondances aux fins de leur lecture comme indiqué
car en vertu de l'article 239 (2) doit être effectué dans le défendeur.
Section 244

:
(1)
a) Le magistrat examiné peut, sous réserve des ovisions de l'article 242 ci-dessus, par une décision,
ordonner au surintendant de la prison de lui envoyer tout ou partie de la correspondance
reçu ou envoyé par un défendeur à l'exception de ceux entre ce dernier et son
avocat.
b) toute correspondance ainsi envoyée après la censure et la reproduction si nécessaire,
être remis à leurs destinataires sans délai à moins que le magistrat examiné
décide de le saisir, auquel cas le défendeur en sera informé.
(2) le magistrat examiné
interdire toute visite ou communication entre le défendeur et ses co-détraints ou ses visiteurs,
pendant une période de six (6) jours renouvelables une fois. La décision prescrivant une telle mesure est
notifié à l'accusé et au conseil d'État. Il ne sera soumis à aucun appel.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 59 (3)
L'avocat d'État, ni au conseil de l'accusé.

Section 245

:
(1) sous réserve des dispositions de l'article 244 (1), le magistrat d'examen peut, par une décision,
demander au post-maître de lui envoyer tout ou partie des correspondances adressées ou envoyées
par le défendeur qui est libéré avec ou sans caution ou placé sous surveillance judiciaire.
(2) Les dispositions de l'article 242 sont applicables.
(3) la mesure prévue dans le paragraphe (1) ci-dessus peut être révoquée par l'examen
Magistrat. Il cessera d'omission chargée de l'application de la mesure
informé de sa résiliation.
(4)
a) Le magistrat examiné peut, où l'enquête exige ainsi, ordonner l'interception,
Enregistrement et transcription des correspondances envoyées au moyen de télécommunications.
Ces opérations se font sous son autorité et son contrôle.
(b) La décision d'interception:
- doit être écrit;
- n'a pas de caractère judiciaire et ne sera pas soumis à l'appel;
- doit contenir tous les éléments pour l'identification des moyens de communication
Intercepté, l'infraction qui a 100 à cette mesure ainsi que sa durée.
c) La décision doit être prise pour une période maximale de quatre (4) mois et peut être renouvelée
uniquement sous les mêmes formalités et durée.
d) Le magistrat examinant ou l'officier de police judiciaire commandé par lui peut ordonner le
Installation d'un dispositif interceptif par tout agent qualifié d'un service ou d'une institution placée
sous l'autorité ou la supervision du ministre en charge des télécommunications ou de tout
Agent qualifié de l'opérateur d'un réseau de télécommunications ou d'un fournisseur de
Services de télécommunications.
(e) Le magistrat examinant ou l'officier de police judiciaire commandé par lui, doit
transcrire les correspondances pertinentes à l'affaire et en faire un rapport, le
La transcription est placée dans le fichier de cas.
Les correspondances dans les langues nationales ou étrangères doivent être transcrites en anglais ou en français
avec l'aide d'un traducteur réquisitionné à cette fin.
f) Le magistrat examinant ou le bureau judiciaire de Po Lice commandé par lui fera un
Rapport de chacune des opérations de l'interception et de l'enregistrement; le rapport doit indiquer le
Date et heure que l'opération a commencé et s'est terminée. Les enregistrements doivent être conservés sous
joint.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 60 (g) Les enregistrements sont détruits à l'instance de l'avocat d'État ou du Procureur
Général sur l'expiration de la période de prescription pour l'action criminelle. Un rapport du
La destruction doit être rédigée.
h) à moins que le président du conseil du barreau ne soit informé par le magistrat examinant, non
L'interception peut être effectuée sur les lignes téléphoniques de l'agent ou de la résidence d'un avocat.
(i) Aucune interception ne peut être effectuée sur les lignes téléphoniques des membres d'une institution publique
prévu par la Constitution et profiter de l'immunité des poursuites.
(5) Toute mesure prise en violation des dispositions du présent article est nul et non avenue.
(6) La prise de photographies dans des lieux privés doit être soumis aux mêmes formalités.
Chapitre VIII
Supervision judiciaire

Section 246

: Le magistrat examinant peut, par une décision, soumettre le défendeur à
supervision ou remplacer une telle mesure, où le défendeur est en détention, par un ou plusieurs de
les obligations prévues aux articles 41 et 42 du code pénal, avec un ou plusieurs des
suivant:
a) Limiter le mouvement à une zone spécifique déterminée par le magistrat d'examen;
(b) interdire la visite de certains endroits spécifiés par le magistrat examinant;
c) apparaître lorsqu'il est convoqué par l'autorité chargée de la supervision et de l'assistance ou par
toute autre personne nommée par le magistrat examinant;
(d) s'abstenir de conduire tout ou spécifié des véhicules et, si nécessaire, remettre sa conduite
Licence pour être Registre qui sera un reçu en accusé de réception de celui-ci;
(e) s'abstenir de recevoir certaines personnes nommées par le magistrat examinant et de
communiquer avec eux dans tout ce qui est;
(f) Soumettre à l'examen médical, au traitement ou aux soins, ou à admettre à l'hôpital,
en particulier en cas d'intoxication et de maladies contagieuses;
(g) Afin d'assurer son apparence, il doit:
- soit déposer une somme d'argent, le montant et les conditions de paiement
fixé par le magistrat examiné, en tenant compte des ressources de la
défendeur;
- ou fournir une ou plusieurs cautions en accord avec les dispositions des articles 224 et
suivant;
(h) s'abstenir de mener certaines activités professionnelles si l'infraction était commise
dans la portée ou dans le cours de ses fonctions professionnelles, et si l'examen
Le magistrat est d'avis que la continuation de ces activités peut le faire
commettre une autre infraction.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 61-section 247: Le magistrat d'examen peut à tout moment annuler ou modifier un ou plusieurs des
obligations résultant de la supervision judiciaire.

Section 248:
(1) Le magistrat d'examen peut, à tout état de l'enquête, soit de sa propre requête ou sur
Le défendeur, ordonne la supervision judiciaire pour être révoquée.
(2) Il donnera une décision motivée sur la demande par le défendeur dans les cinq (5) jours.
Article 249: Les pouvoirs ont conféré le magistrat examiné en vertu des articles 222, 238 et
246 à 248 doit également être exercé par la Cour d'appel en tant que chambre de contrôle dans
conformément à l'article 272 et par le tribunal de première instance compétent du chaux
l'ordre est fait.
Article 250: Si l'accusé viole l'une des obligations de supervision judiciaire, la
Examiner le magistrat peut, quelle que soit la durée de l'emprisonnement à laquelle le défendeur peut
être responsable, émettre un mandat de banc, un mandat d'arrêt ou un mandat de renvoi
Chapitre XI
Nullité des actes accomplis lors d'une enquête préliminaire
Section 251

:
(1) Ally Act d'une enquête effectuée en violation des dispositions des articles 164, 167,169 et 170
doit être nul et non avenu.
(2) Une partie ne peut refuser de ne profiter de la nullité que si son intérêt à lui seul en est affecté.
Cependant, toute violation des dispositions substantielles de la présente partie du Code entraîne un
nullité au sens de la section 3 de ce code.
Section 252

:
(1) Lorsque l'avocat d'État considère qu'un acte de l'enquête est une nullité, il informe le
Examiner le magistrat par écrit et diriger que le double du dossier de l'enquête soit
transféré pour être président de la Chambre de contrôle de l'enquête de la Cour d'appel pour le
L'annulation de l'acte violée.
(2) En cas de refus, le magistrat examinant doit décider par une décision motivée qui
doit être averti comme l'avocat de l'État et les autres parties.
(3) Seul le service juridique a le droit de faire appel contre la décision.
L'appel sera effectué à moins de quarante-huit (48) heures de l'argile après son
notification.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 62 (4) En cas d'appel, le registraire de l'enquête se déroule conformément à la
Dispositions de l'article 253 (3).
Section 253

:
(1) Lorsqu'il apparaît au magistrat examinant qu'un acte sur l'enquête est nul et non avenu, il
doit, par écrit, chaud avocat d'État qui demande la transmission au président de
La chambre de contrôle de l'enquête.
(2) Le magistrat d'examen rendra une ordonnance de transfert au président de l'enquête
Chambre de contrôle. Il sera informé de l'avocat d'État et des parties.
(3) Le registraire de l'enquête transmet immédiatement le duplicata de l'enquête moi
avec les soumissions de l'avocat d'État être le président du contrôle de l'enquête
Chambre qui procédera comme prévoit dans les articles 273 et suivants.
(4) En appel, le registraire de l'enquête se déroule comme prévu à l'article 253 (3).
Section 254

:
(1)
a) Lorsqu'un parti constate qu'un acte de l'enquête, à l'exception des ordonnances énumérées dans la section
257 (1) affecte négativement son intérêt ou la bonne administration de la justice, il s'appliquera
au magistrat examinant pour l'annulation d'un tel acte.
(b) Le magistrat d'examen peut procéder comme prévu à l'article 253 et donner une décision
Soit rejeter la demande, soit transmettre les fichiers à la chambre de contrôle de l'enquête.
(2) La décision doit être avertie comme avocat de l'État et aux parties.
(3) L'avocat de l'État et toute autre partie intéressée sont compétentes pour faire appel
dit la décision.
Section 255

:
(1) Le tribunal de première instance auquel une ordonnance de dépôt est renvoyée doit être compétente pour décider de la
nullités prévues en vertu de la présente partie du code, sous réserve des dispositions des articles 253 et
254.
(2) Lorsque l'ordonnance de dépôt est affectée par des actes nuls et non avenus, le magistrat des sentiers
doit prendre connaissance d'une telle nullité, procéder à la détermination de l'affaire sur le fond et livrer
un seul jugement.
(3) Cependant et sous réserve de la section 3 du présent code, les parties peuvent refuser de profiter de
Les nullités prévues dans le paragraphe (2) ci-dessus. Dans un tel cas, la renonciation sera déclarée
à l'ouverture de l'audience et avant le procès de l'affaire sur le fond. Mentionner ces
Des faits doivent être faits dans le jugement.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 63chapter x
Clôture de l'enquête préliminaire
Section 256

:
(1) Lorsque le magistrat d'examen estime que l'enquête est terminée, il transmet le dossier
au conseil d'État pour ses «dernières soumissions».
(2) Le dossier d'enquête, ainsi que les soumissions finales de l'avocat d'État, les cinq (5)
jours, être retournés au magistrat examinant.
(3) Le magistrat d'examen doit vérifier que son infraction ou non est durable sur le
des preuves contre l'accusé et faire une décision totale ou partielle
Ordonnance d'incarcération.
(4) Lorsque le magistrat d'examen conclut que les faits constituent une infraction simple ou un
délit, il rendra une ordonnance d'ordonnance de dépôt de l'affaire devant le tribunal
Juridiction sur des délits ou des délits simples.
(5) Lorsqu'il constate que les faits constituent un crime, il rendra un ordonnance à commettre le
Le défendeur pour procès devant le tribunal juridiction sur des crimes.
(6) Lorsque le magistrat d'examen constate que les faits ne constituent pas des infractions ou que
L'auteur de cette infraction n'est pas identifié ou qu'il n'y a pas suffisamment de preuves, il doit donner un
Aucune décision de cas.
(7) Lorsque le défendeur est accusé de plusieurs infractions, le magistrat examinant doit donner
une décision partielle sans cas si certains des dénombrements ne lui semblent pas être soutenus par suffisamment
preuve, alors que les autres le font.

Article 257: La décision sans cas, la décision partielle et l'ordonnance de dépôt
Le nom complet, la date et le lieu de naissance, les filiations, la résidence et l'occupation du défendeur, le
Détails et énoncé de l'infraction, et la section de la demande de loi.
Ils doivent en outre énoncer clairement et concise les raisons de l'existence ou non
existence de preuves contre le défendeur.
Section 258

:
(1) Une décision sans cas doit immédiatement libérer le défendeur sans être détenu pour
une autre cause et doit également révoquer toutes les mesures de supervision judiciaire prises contre
mm.
(2) Le magistrat d'examen décide en même temps de la restitution des articles
saisi, et l'affaire peut être, sur la sécurité qui a été déposée. Il fixera les coûts du
procédures et les accuser contre le trésor public ou le parti civil en fonction de
Que l'accusation ait été lancée par le service juridique ou sur la base d'un
plainte déposée par un parti civil.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 64
le parti civil de tout ou partie du coût s'il est d'avis que le Parti civil a agi de bien
foi.
Article 259: Une décision sans cas ne doit pas interdire la réouverture de l'enquête si les nouveaux faits sont
découvert.
Article 260

:
(1) un défendeur en faveur de laquelle une décision sans cas est faite et qui est devenue finale en mai
instituer une action pour le faux rapport. Il peut également poursuivre ses dommages avant le procès compétent
tribunal.
(2) En cas de condamnation, les frais sont supportés par le Parti civil.
Article 261: La décision sans cas, la décision partielle de non-cas ou l'ordonnance de validation sera notifiée
être l'avocat d'État et les parties de l'ordonnance.
Section 262

:
(1)
a) Lorsque le défendeur détenu ou placé sous surveillance judiciaire est attaché à la
le tribunal ayant compétence pour des infractions simples, l'ordonnance de validation met fin à une telle
détention ou supervision judiciaire.
(b) Lorsqu'il est attaché au tribunal qui a compétence sur les délits, le commit
L'ordonnance ne doit pas mettre fin aux mesures de détention ou de surveillance judiciaire prise
contre lui, lorsque la sanction maximale prévue pour l'infraction est supérieure à la période
de garde à vue.
(2) Lorsqu'un défendeur détenu ou placé sous surveillance judiciaire est attaché à la Cour
Ayant compétence sur les crimes, l'ordonnance de validation ne met pas fin à la détention ou
Supervision judiciaire.
(3) Un accusé qui est à la liberté restera ainsi jusqu'à son apparition devant les compétences
tribunal de première instance.
Section 263

:
(1) les questions de procédure soulevées mais non jugées au cours d'une enquête préliminaire
doit être porté conjointement avec l'affaire principale devant le tribunal de première instance compétent. Cependant, ils
doit être soulevé devant le procès de l'affaire sur le fond.
(2) Le tribunal saisi de l'affaire déclare un acte qu'elle considère comme irrégulière nul et
déterminera l'étendue de ses effets.
Cependant, la décision de la Chambre de contrôle de l'enquête commettant l'accusé devant la Cour
Avoir sa compétence en matière de crime va effacer définitivement toutes les nullités de la précédente
procédure.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 65-section 264: Un dossier d'enquête qui a été fermé par une décision sans cas doit être déposé à la
Registre du tribunal de première instance.
Chapitre XI
Réouverture de l'enquête préliminaire
Article 265

: Lorsqu'une décision sans cas en faveur du défendeur est devenue définitive, pas plus loin
La procédure sera portée contre lui sur les mêmes faits, même dans une déclaration différente
d'infraction. Cependant, une enquête préliminaire qui s'est terminée par une décision sans cas peut être
ouvert à l'instance du service juridique ou du Parti civil si de nouvelles preuves ou faits viennent
à la lumière.
Article 266: Énoncés des témoins, identification du suspect réel en cas d'enquête
contre une personne inconnue, des expositions, des documents et des rapports qui n'ont pas été produits auparavant
le magistrat d'examen, mais qui est susceptible de renforcer les preuves qui étaient
considéré comme insuffisant ou pour donner un nouveau caractère aux faits qui sont utiles pour révéler le
vérité, constituera de nouvelles preuves.
Chapitre XII
Appel contre les décisions du magistrat examinant
Sous-chapitre I
Dispositions générales
Article 267

: Les décisions du magistrat examinant peuvent être soumises à l'appel avant le
Chambre de contrôle de l'enquête dans les formulaires et timi-limits prévus aux articles 271 et 274.
Article 268: Le Département juridique peut, sauf contraire à la loi, faire appel
Déclusion du magistrat d'examen conformément aux dispositions des articles 252 (3), 254
(1) et (3) et 271.
Article 269: Le défendeur ne peut faire appel que des décisions en matière de détention provisoire en détention,
Supervision judiciaire, demande de pignon expert ou contre-expert et de restitution d'articles
saisi.
Article 270: Le parti civil ne peut faire appel uniquement des décisions à l'égard du refus de
commencer une enquête, l'inadmissibilité d'une application comme un parti civil dans un criminel
Cas, le rejet d'une demande d'experts ou de comptoir - Expert U. opinion, restriction de
Articles saisis et aucune décision de cas.
Section 271

: La limite de temps pour l'appel est le le quarante-huit (48) heures avec effet du by
Après la date de service de service de ladite décision.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 66Sub-Chapter II
Organisation et procédure avant la chambre de contrôle de l'enquête
Section 272:
(1) Les appels contre les décisions du magistrat examiné
Banc spécial de la Cour d'appel connue sous le nom de Chambre de contrôle de l'enquête.
(2) La Chambre de contrôle de l'enquête est présidée par un juge du tribunal nommé pour
Une année judiciaire par une ordonnance du président de ladite cour.
(3) Le département légal et les parties de l'Ordre sont présents dans les séances de la
Chambre.
(4) Un registraire participe aux séances de la chambre.
Section 273: La chambre de contrôle de l'enquête doit être
par son président ou à la demande du Procureur General.
Article 274

:
(1) l'appel est effectué par le biais d'une demande non stampée en quatre (4) copies et
adressé à être président de la Chambre de contrôle de l'enquête. Une copie de la décision a fait appel
contre doit être attaché à sa demande.
(2) La demande d'appel doit, sous la douleur de sa déclarée inadmissible, clairement
État et argumentez les motifs d'appel.
(3) Le rapport reconnaissant la réception de la demande et une copie de la demande
a siégé au Procureur général de la Cour d'appel et aux autres parties.
(4) Le Procureur General et les autres parties ont une limite de temps de quarante-huit (48) heures pour
déposer leurs soumissions.
(5) sous réserve des affaires mentionnées dans les articles 252 et 253, le président de l'enquête
La chambre de contrôle doit provoquer la transmission du double du fichier d'enquête.
(6) Le Procureur General et les Parties seront informés par écrit de la date d'audience.
(7) une limite de temps minimale de quarante-huit (48) heures pour les cas de détention et de cinq (5) jours pour
Tous les autres affaires doivent être observées entre la date de service et celle de l'audience. Pendant
Cette période, l'avocat de chacune des parties, peut consulter le dossier de demande au registre de la
Chambre de contrôle de l'enquête et produire un mémorandum qui sera transmis aux
Département et aux autres parties.

Section 275:
(1) La Chambre de contrôle de l'enquête entend et détermine l'appel dans les trente (30) jours
Après avoir reçu la demande.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 67 (2) Il sera obligé de rendre sa décision dans les dix (10) jours après avoir reçu la demande, dans
cas de détention provisoire en détention.
Section 276:
(1) La chambre de contrôle de l'enquête peut, soit de sa propre requête, ou à la demande de la
Procureur général ou toute autre partie, autre, toute autre enquête qu'il juge nécessaire.
Cela sera fait soit par le président de la Chambre de contrôle de l'enquête lui-même, soit par un juge
de la Cour d'appel ou par un magistrat d'examen nommé à cette fin.
(2) Après avoir effectué la nouvelle enquête, l'affaire moi sera déposée au registre de la
Chambre de contrôle de l'enquête. Il peut y être consulté par le conseil des parties.
Article 277

:
(1) Lorsque la chambre de contrôle de l'enquête, en entendant un appel contre une décision de la
Examiner le magistrat relatif à la détention provisoire en détention, supervision judiciaire ou restitution de
Les objets saisis, annulent une telle décision, il peut, selon le cas, soit annuler un renvoi
ou arrêt du mandat, ou une mesure de surveillance judiciaire contre le défendeur, ou émettez une détention provisoire
ou arrêt du mandat contre le défendeur libéré en exécution de la décision en cause, ou ordonner le
restitution ou non, de l'objet saisi.
(2) Dans un tel cas, les genres de procureur, je vais immédiatement assurer l'exécution du
Décision donnée nonobstant tout appel éventuel de la partie concernée faite sous la forme
prescrit à l'article 480.
Article 278

: Lorsque la Chambre de contrôle de l'enquête a saisi un appel déposé contre une décision d'un
Examiner le magistrat relatif à toute question autre que la détention provisoire en détention, annule l'ordonnance,
Il peut soit renvoyer le dossier de demande à l'examen dans le magistrat initialement saisi de l'affaire ou
à un autre magistrat examinant la même cour en vue de poursuivre
enquête.
Article 279: Lorsque la chambre de contrôle de l'enquête annule une décision relative à la fermeture de
L'enquête préliminaire, elle peut entendre et déterminer l'enquête de Novo.
Section 280

:
(1) Le magistrat qui effectue la nouvelle enquête visée à l'article 276
Prérogative du magistrat examinant. Il peut interroger l'accusé, entendre des témoins
et procéder si nécessaire avec les perquisitions et les convulsions, donner des commissions rogatoires et
émettre des mandats.
Cependant, il ne peut ni décider d'une demande de caution ni de la fermeture d'une ordonnance
enquête.
(2) Il doit, à la fin de sa mission, renvoyer le dossier de l'enquête à la Chambre de contrôle de l'enquête.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 68-section 281:
(1) La Chambre de contrôle de l'enquête saisie conformément aux dispositions des articles 277 et
278, examinera la régularité de tous les actes qui sont portés devant lui.
(2) Lorsqu'il découvre qu'il y a des raisons de déclarer un acte nul et non avenu, il doit ainsi déclarer
et, si nécessaire, une partie ou une partie de la procédure précédente après la loi.
(3) Après l'annulation, il peut se dérouler comme prévu à l'article 278.

Article 282: Lorsque la chambre de contrôle de l'enquête est devenu
ne pas décider de certains faits dont il a été saisi ou que l'accusation de détention n'a pas porté
la connaissance du magistrat examiné au sujet des faits contenus dans le rapport de police, le
La chambre de contrôle de l'enquête ordonne que cette information concernant toutes les infractions émanant de
Le rapport de police lui sera remis.
Article 283: Lorsque la chambre de contrôle de l'enquête a été saisie d'un appel déposé conformément à
Les articles 267 à 271, contre une ordonnance de dépôt ou une décision sans cas, constate que les faits ne
constituent des infractions, ou que le défendeur est resté inconnu, ou lorsqu'il y a
Des preuves insuffisantes contre le défendeur, il ne remet pas de décision de cas et doit, où
nécessaire, règle sur la restitution des articles saisis. Les défendeurs en détention
libéré immédiatement.
Section 284

:
(1) Lorsque la Chambre de contrôle de l'enquête constate que les faits constituent soit un crime, un
délit ou une infraction simple, il renvoie l'affaire au tribunal juridiction
une telle infraction.
(2) En cas d'infractions simples, le défendeur s'il est placé en détention provisoire sera publié immédiatement.
Section 285:
(1) Dans tous les cas mentionnés à l'article 261 à 263, la décision de la Chambre de contrôle de l'enquête
doit être signifié au magistrat d'examen, à l'avocat de l'État,
le ; commander des parties.
(2) Sous réserve de la disposition des articles 279,283 et 284, le dossier d'enquête est retourné
sans délai au magistrat examiné.
(3) Seuls les procureurs généraux et la partie civile sont compétentes pour faire appel, au
Cour suprême contre les décisions relatives à la fermeture de l'enquête préliminaire.
Section 286

: En cas d'annulation de l'ordonnance de commit de LA ou d'une décision sans cas, l'enquête
La chambre de contrôle peut, dans l'intérêt de la bonne administration de la justice, en nommer un autre
Examinant le magistrat ou en défaut, un autre magistrat du même tribunal pour continuer à
Enquête préliminaire.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 69-SECTION 287: Appel contre une décision remise lors d'une enquête préliminaire autre que celle-ci
concernant une ordonnance de dépôt ou une décision sans cas ne suspendre pas une enquête préliminaire.
Fin du livre deux
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 70book III
Tribunaux de première instance
Section 288

:
(1) Un tribunal de première instance est un organisme légal responsable de l'audition et de la détermination de toute question
présenté devant lui conformément à la loi et le cas échéant, prononçant la pénalité ou
mesure prévue par la loi.
(2) Aux fins du présent Code, les tribunaux de droit sont les tribunaux ordinaires:
a) la cour de première instance;
b) la Haute Cour
c) la Cour d'appel, et
d) La Cour suprême.
Partie I
La cour de première instance
Chapitre I
Juridiction et institution des procédures devant la cour de la première fois
EXEMPLE
Sous-chapitre I
Dispositions générales
Section 289:
(1) La Cour de première instance aura compétence pour essayer des infractions simples et
délits tels que définis à l'article 21 (1) (b) et (c) du code pénal.
(2) Lorsque la Cour de première instance essaie de simples infractions, elle applique la même
Règles de procédure comme dans le cas des délits, à l'exception de ces règles
applicable aux délits engagés de la flagrante delicto.
Article 290

: Les procédures pénales devant le tribunal de première instance sont entrées
par une ordonnance de commit un magistrat examinant, une ordonnance de la chambre de contrôle de l'enquête, par
«Soumulation directe» ou par application de la procédure relative aux infractions commises en flagrante
Delicto.
Section 291:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 71 (1) Expert en ce qui concerne les infractions à la flagrante délicto et des poursuites privées par Civil
Parties, le président du tribunal
accusation.
(2) La date peut, en cas de nécessité, être modifiée dans les mêmes conditions.
Section 292:
(1) Le dossier doit être transmis au conseil d'État pour le service à effectuer sur le
Parties et témoins.
(2) En remplissant les formalités mentionnées dans la sous-section précédente, le dossier - le dossier doit
être retourné au registre.
Article 293

: Où la Cour de première instance est saisie de plusieurs affaires faisant référence à
infractions, il peut de sa propre requête ou à la demande du service juridique ou à la demande
des autres parties, ordonnez un procès conjoint.
Article 294: Un tribunal a compétence sur une affaire lorsqu'il est:
a) la Cour de la place de la Commission de l'infraction; ou
b) la Cour du lieu de résidence de l'accusé; ou
c) La Cour de la place d'arrestation de l'accusé.
Article 295: Un tribunal est compétent pour juger un accusé est également compétent pour essayer co-
délinquants et complices, sauf lorsque la loi prévoit le contraire
Article 296

:
(1) La Cour de première instance est compétente pour décider de toute objection interlocutoire
soulevé par les parties dans le procès, sauf pour les objections, soulevant des problèmes qui se trouvent dans le
Compétence d'un autre tribunal.
(2)
(a) Lorsqu'une objection interlocutoire est tenue pour soulever des problèmes qui sont dans la compétence de
Un autre tribunal, le tribunal de première instance suspendre la procédure jusqu'à la compétence
Le tribunal fait l'objection.
(b) Le tribunal de première instance accorde aux parties une limite de temps pour saisir le tribunal compétent.
(c) Si les parties ne saisissent pas la cour compétente dans le délai - Limit autorisé, l'objection
doit, où ils ne peuvent pas justifier leur incapacité à agir, être rejetée.
(3) Si l'objection interlocutoire n'est pas maintenue, le procès se poursuivra.
Article 297

: Objections pour motifs de la nullité de la convocation ou précédemment
La procédure doit, sous réserve de leur être exclue, être soulevée devant toute défense sur le fond.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 72
Sous-chapitre II
Infractions commises en flagrante delicto
Article 298: Toute personne appréhendé pour une infraction à la flagrante de Delicto est
Présenté devant le conseil de l'État qui agira comme prévu à l'article 114.
Section 299:
(1) Un témoin peut être convoqué par écrit même par un officier de police judiciaire ou est agent. Il doit
être obligé de comparaître devant le tribunal.
(2) Lorsque le témoin ne comparaît pas, il sera signifié par le huissier de justice à l'instance de la
Département juridique. Lorsqu'il ne comparaît toujours pas, le tribunal
Le département, soit émettre un mandat de banc contre lui, soit dispenser de sa présence.
Section 300

:
(1) Lorsqu'un accusé apparaît lors de la première audience pour des infractions commises en flagrante delicto, il
est informé par le président de la Cour que le droit de demander trois (3) jours à
préparer sa défense.
(2) Si l'accusé s'applique ainsi, le tribunal ordonne un ajournement.
(3) La mention de ces informations et la décision de l'accusé seront prises dans le jugement
Sinon, ce sera une nullité.
Section 301:
(1) Lorsqu'une affaire n'est pas prête à entendre, le tribunal l'a ajourné à sa prochaine séance et
peut ordonner la libération de l'accusé sous caution, avec ou sans caution. Le tribunal peut également
Ordonner la supervision judiciaire.
(2) Lorsque l'affaire est prête à être d'audience, le tribunal procède conformément à la
Dispositions des articles 302 et suivant.
Chapitre II
Audience publique et maintenance de l'ordonnance devant les tribunaux
Sous-chapitre I
Audience publique
Section 302

:
(1) L'audience doit être menée en public.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 73
temps, de sa propre motion, ou sur l'application de l'une des parties intéressées et après le
Les soumissions du service juridique, jugent que la procédure ou toute partie de celle-ci
être tenu à travers la caméra ou que l'audience publique sera limitée.
La mention de ce fait doit être faite dans le jugement.
(2) Dans tous les cas, le jugement doit toujours être rendu en public.
Sous-chapitre II
Entretien de l'ordonnance devant les tribunaux
Article 303: Le magistrat président assure la maintenance de l'ordonnance devant le tribunal et
diriger la procédure.
À cette fin, il aura à sa disposition les forces de la loi et de l'ordre pour la durée de
chaque session.
Section 306

:
(1) L'utilisation de tout enregistrement ou de la caméra d'instruments sonores, télévision ou
L'équipement cinématographique est interdit au tribunal et sera punissable en vertu de la section
198 (2) du Code pénal et, si nécessaire, ledit appareil est confisqué comme
prévu pour l'article 35 du code pénal.
(2) Nonobstant les dispositions du paragraphe 1 ci-dessus, le magistrat président peut par un
Décision motivée, autorisez l'installation d'un système sonore dans la salle d'audience et l'utilisation
d'enregistrer des instruments ou des haut-parleurs pour permettre à un public plus large de suivre le
procédure.
Chapitre III
PREUVE
Sous-chapitre I
Règles générales
Article 307: Le fardeau de la preuve incombe à la partie qui engage une action pénale.
Section 308

:
(a) Sauf si contrairement à la loi, une infraction peut être établie au moyen de
preuve.
(b) Toute preuve de réfutation d'une allégation peut être établie par tous les moyens.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 74 (c) Proof au moyen de dispositifs d'écoute électronique de fil ou d'autres instruments de
La surveillance est admissible dans les conditions établies dans les articles 92 et 245 ci-dessus.
Article 309: Tout accusé qui plaide tout fait dans la justification d'une infraction ou pour établir son
L'irresponsabilité criminelle a le fardeau de le prouver.
Section 310:
(1) Le juge sera guidé dans sa décision par la loi et sa conscience.
(2) Sa décision ne sera pas influencée ni par la rumeur publique ni par ses connaissances personnelles
des faits de l'affaire.
(3) Sa décision ne sera fondée que sur les preuves présentées lors de l'audience.
Article 311

: Le tribunal ne peut pas fonder sa décision de condamner l'accusé sur la preuve d'un
co-accusé à moins qu'il ne soit corroboré par la preuve d'un tiers qui n'est pas impliqué dans
l'affaire ou par toute autre preuve.
Section 312:
(1) Le tribunal prend conscience du casier judiciaire et de toutes les autres informations concernant
Le caractère de l'accusé seulement après avoir été reconnu coupable.
(2) Nonobstant les dispositions du paragraphe 1 ci-dessus, lorsqu'il est au cours d'une audition
L'accusé met son bon caractère en cause, ou remet en question le caractère d'une poursuite
Le témoin, l'accusation peut, à l'audience, obtenir des preuves de son mauvais caractère par
produisant toutes les informations disponibles en sa possession en preuve. Dans un tel cas, le
Le jugement doit mentionner que c'est l'accusé qui a d'abord produit des preuves de son bien
caractère ou contesté le caractère d'un témoin de poursuite.
Article 313

:
(1) Le contenu d'un document ne peut être fourni que par des preuves principales ou, si nécessaire,
Par la preuve secondaire, les preuves orales en preuve ne seront pas admissibles.
(2)
a) Les preuves principales signifient l'original du document lorsqu'un document a été
Fabriqué en plusieurs exemplaires par le même processus mécanique, chaque copie doit être primaire
preuve dudit document.
(b) les preuves secondaires signifient des copies faites formées l'original et certifié par un
autorité.
Article 314

: Des preuves secondaires peuvent être admises dans les cas suivants:
a) Lorsqu'il est établi devant le tribunal que l'original est en possession de l'adversaire
partie ou d'un tiers qui refuse de produire le même après le service d'un avis de production
sur lui;
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 75 (b) lorsque l'existence et le contenu de l'origine ne sont pas contestés par le parti adverse;
(c) lorsqu'il est établi que l'original a été détruit ou perdu;
(d) Lorsque l'original ne peut pas être facilement déplacé.
Article 315

:
(1) Une confession est une déclaration faite à tout moment par un accusé dans lequel il admet qu'il
a commis l'infraction avec laquelle il est inculpé.
(2) Une confession ne sera pas admissible en preuve si elle est obtenue par la contrainte, la violence,
ou intimidation ou en échange d'une promesse pour tout avantage ou par tout autre moyen
Contrairement au libre arbitre du fabricant de la confession.
(3) une confession volontaire constituera des preuves contre la personne qui l'a fait
(4) La valeur probante d'une confession est laissée à l'appréciation du tribunal qui peut
Cependant, admettez ou ne le rejetez que par une décision motivée.
Article 316: Toute correspondance entre l'accusé et son avocat ne doit pas être
admissible comme preuve contre l'accusé.
Article 317: La personne qui construit un dossier de cas ou écrit un rapport peut en outre être entendu comme
un témoin; devant le tribunal.
Article 318

:
(1) Lorsqu'un acte judiciaire semble au tribunal régulier, il sera présumé
émis conformément aux conditions établies pour sa régularité.
(2) Lorsqu'un fonctionnaire au sens de l'article 131 du Code pénal a agi
Dans sa compétence, les actes accomplis par lui seront présumés réguliers.
Article 319: Lorsque le tribunal juge que l'opinion des experts est nécessaire pour la découverte de la
La vérité, elle sera ordonnée conforme aux dispositions de l'article 203 et à la suite.
Section 320

:
(1) Lorsque l'authenticité d'un document est contestée, le tribunal peut le comparer avec un autre
Documenter l'authenticité dont il n'est pas contesté.
(2) le tribunal peut exiger de toute personne présente au tribunal et impliqué par l'une des parties, à
Écrivez des mots ou des chiffres ou pour faire des empreintes digitales dans le but de permettre à la Cour de
Comparez-les avec ceux qui lui sont attribués.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 76-SECTION 321: La Cour peut de sa propre requête ou à l'application de l'une des parties,
Commandez des visites au locus en quo. La présence des parties et de leurs conseils lors des visites
est obligatoire de la même manière qu'il est obligé d'assister aux sessions judiciaires.
Un rapport écrit doit être fait de la visite au locus en quo.
Sous-chapitre il
Témoins
Section 322

:
(1) Toute personne d'au moins quatorze (14) ans peut témoigner en tant que témoin. Cependant, un
La mineure de tout âge victime d'une infraction peut témoigner en tant que témoin.
(2) Lorsqu'un tribunal est d'avis que la personne appelée à témoigner en tant que témoin n'est pas
capable de comprendre les questions qui lui ont été posées ou de leur donner des réponses rationnelles en tant que
résultat de son incapacité physique ou mentale, il sera par une décision raisonnée, se dispenser avec un tel
témoin et continuez avec l'audience.
Section 323:
(1) Un accusé peut, s'il le désire, être un témoin à tout stade de la procédure.
(2) L'accusé qui a choisi de témoigner peut être posé toute question même où
De telles questions ont tendance à établir sa culpabilité.
Section 324

: Où le tribunal juge nécessaire d'entendre un accusé comme témoin,
Et il est incapable de comparaître devant le tribunal à cause d'une maladie, et s'il y a grave
raisons de ne pas ajourner son examen, il peut, par une décision interlocutoire, passer à la
lieu où il est, ou ordonnant par une telle décision, qu'il soit entendu par un magistrat commandé
à cette fin.
Section 325:
(1) Le témoin est convoqué comme prévu à l'article 41 à 53.
(2) Sous réserve des dispositions de l'article 322 (2), toute personne convoquée comme témoin est
lié à apparaître et à prêter serment avant de témoigner. Cependant, et sauf contrainte
prévu par la loi, le serment prêt ne soulage pas le témoin de son obligation de maintenir le
Secrets qui lui ont été confiés en raison de sa profession.
Section 326

: Le tribunal peut, par une décision interlocutoire, ordonner une nouvelle citation à signifier
sur un témoin qui, bien que convoqué, n'apparaît pas et n'offre aucune explication satisfaisante
pour son absence.
Lorsque le témoin ne parvient toujours pas, les dispositions de l'article 188 (2) du présent Code doivent
appliquer.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 77-SECTION 327:
(1) Le magistrat président doit, après avoir respecté la disposition de l'article 338 (1)
(b), ordonner aux témoins de retirer une chambre réservée à eux, en attendant d'être appelé là-bas
de pour témoigner.
(2) Le magistrat président prendra toutes les mesures nécessaires pour empêcher les témoins de
communiquer entre eux avant de témoigner.
Section 328

:
(1) le tribunal appelle les témoins conformément aux dispositions de l'article 327 (1)
Faites serment conformément à l'article 183 (2)
(2) Le témoin, après avoir prêté serment, indiquera son nom complet, son âge, son occupation et sa résidence.
Il doit également préciser s'il est lié par le sang ou par le mariage ou en raison de son
Emploi à l'accusé, au Parti civil, à la personne par procuration ou à l'assureur.
Section 329: Un témoin qui a prêté serment ne le renouvelle pas s'il est à nouveau entendu dans le cours
du même procès. Le magistrat président lui rappellera qu'il avait prêté serment et
qu'il en est toujours lié.
Section 330

:
(1) Le témoin doit témoigner séparément et oralement.
Cependant, un témoin peut, avec l'autorisation du tribunal, consulter tout document écrit fait au
Le temps où les faits pour faire des témoignages témoignent se sont produits. Ce document doit être montré au
parti adverse s'il demande ainsi.
(2) Les témoins de l'accusation sont entendus en premier, suivis par ceux du Parti civil, si
tout, et enfin ceux pour la défense.
(3) Toute personne non convoquée mais qui est présente au tribunal peut, s'il spontané
exige, témoigner ou produire un document en sa possession aux fins de l'information
seulement. Il ne prêtera pas serment.
Cette disposition - ne doit pas appliquer les membres du tribunal.
(4) La partie qui produit un témoin ne sera pas autorisée à destituer son crédit; Cependant, où
au cours de son examen en chef, le témoin donne des preuves qui sont manifestement
Contradictoire avec sa déclaration précédente, la partie le appelant peut app1y au tribunal pour 1eave
pour accueillir son crédit par l'assujettissement pour le contre-interrogatoire

Section 331:
(1) L'examen d'un témoin par la partie qui l'a appelé sera connu sous le nom d'examen-
en chef.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 78 (2) l'examen d'un témoin par le parti autre que le parti qui a appelé,
connu sous le nom de contre-interrogatoire.
(3) L'examen d'un témoin après examen croisé. Par la partie qui l'a appelé
être connu comme un réexamen.
Section 332

:
(1) Chaque témoin doit d'abord; subir un examen dans le chief, alors, si l'autre partie désire ainsi,
Un contre-interrogatoire et enfin, si le parti qui l'appelait si désire, réexamen.
(2) Au cours de l'examen en chef, le témoin sera invité à dire ce qu'il sait
sur les faits de l'affaire.
(3) L'objectif du contre-interrogatoire doit être deux fois:
c) affaiblir, contredire ou détruire le cas de l'adversaire; et
d) Pour obtenir le témoin de l'adversaire, les déclarations favorables à l'affaire de la partie
contre-interrogatoire.
(4) le contre-interrogatoire peut ne pas être limité aux faits auxquels le témoin a témoigné au cours de son
examen en chef.
(5) Aucun nouveau fait ne sera introduit lors du réexamen.
Section 333

: Si un témoin parle une langue autre qu'une des langues officielles
compris par les membres du tribunal, ou est sourd et muet, ou a une infirmité qui
l'empêche de se faire comprendre, les dispositions des articles 183, 354 355 et 357
doit être applicable.
Section 334: Tout fonctionnaire qui a signalé un crime ou un délit, conformément
avec les dispositions de l'article 135 (5), il sera tenu de comparaître devant le tribunal et de témoigner, si
invoqué.
Section 335

: Pour être admissible, les preuves orales seront directes, c'est-à-dire: dire:
a) S'il se réfère à des faits qui pourraient être vus, ce sera la preuve d'un témoin qui a entendu dire que
fait;
(b) S'il se réfère à des faits qui pourraient être entendus, ce doit être la preuve d'un témoin qui a entendu dire que
fait;
c) S'il se réfère à un fait qui pourrait être perçu par un autre sens, ce sera la preuve de
un témoin qui a perçu ce fait par ce sens;
(d) S'il fait référence à une opinion, ce sera la preuve de la personne qui détient cette opinion.
Cependant, en cas de meurtre, de meurtre ou d'agression en capital provenant de la mort, l'écrit ou verbal
Les déclarations de la victime relatives à la mort sont admissibles en preuve.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 79Section 336: Nonobstant les dispositions de l'article 335, les éléments suivants sont admissibles
en évidence:
a) Toute déclaration faite au cours d'une procédure judiciaire par une personne qui ne peut être entendue
à des procédures ultérieures, soit parce que la fie est décédée, soit en raison d'un temps insuffisant pour
lui faire comparaître devant le tribunal, les dépenses excessives impliquées ou l'impossibilité de
le trouver;
b) Déclaration faite au cours des enquêtes de la police judiciaire.

Section 337: Dans les procédures pénales, pas de magistrat, de policier j udical ou de police judiciaire
L'agent est obligé de divulguer la source de ses informations.
Cependant, les preuves fondées sur une telle source non divulguée ont une valeur probante.
Chapitre IV
Procédure à l'audience
Sous-chapitre I
Disposition générale
Section 338:
(1)
a) Le magistrat président déclare la session ouverte et demander au registraire d'appeler le
Affaires répertoriées pour entendre.
(b) Il doit, pour chaque cas, vérifier si toutes les parties et autres personnes
convoqué sont présents ou absents.
(c) Il vérifie l'identité de chaque accusé.
(2) Ces formalités doivent être mentionnées dans le livre des dossiers et dans le jugement par le
Magistrat président.
Article 339: le magistrat président, et en cas de collégialité, les autres membres de la
Banc, ne doit pas, au cours d'une affaire, dépeindre leurs opinions ou sentiments personnels.
Section 340

:
(1) une affaire doit être ajournée chaque fois que l'accusé ou toute autre partie n'est pas présent, si de
Le fichier de cas, il n'est pas évident qui a été dûment servi avec la convocation.
(2) la même s'applique lorsqu'un accusé sur lequel le service personnel a été effectué
Ne pas apparaître mais donne une excuse acceptable pour son absence.
Article 341: Un ajournement sera à la discrétion du tribunal lorsque l'autre personne
invoqué sont absents ou lorsqu'une des parties en s'applique.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 80-section 342: Le magistrat président qui ordonne un ajournement doit, à voix haute,
Annoncez la raison de celle-ci et la date de la prochaine audience.
Article 343: Le tribunal ne doit pas ajourner une cure de sinus, sous la douleur des sanctions prises
contre le magistrat concerné.
Section 344

:
(1) Lorsqu'une partie est présente lorsque l'adjour est annoncé, il sera réputé
été informé de la date de la prochaine audience.
(2) Lorsqu'un ajournement est annoncé en l'absence du parti qui, était une propriété
convoqué, cette partie peut obtenir des informations sur la date d'ajournement de la Cour
enregistrement.
Article 345: Lorsque le magistrat président suspend l'audience, il spécifie l'heure
et date de reprise.
Article 346: Le magistrat président peut, s'il jugera, il est nécessaire de découverte de
la vérité, autre une assignation à signifier à toute personne qui n'est pas partie à l'affaire, ou
Commandez la production de tout document ou article pertinent.
Sous-chapitre II
Apparence de l'accusé
Article 347: un accusé, détenu
officier des forces de la loi et de l'ordre.
Section 348

:
(1) Un accusé sur lequel le service personnel a été effectué sera obligé de comparaître avant
la cour.
(2) Un accusé comparaît devant le tribunal s'il est prouvé que la connaissance de la
Soumulation conformément aux dispositions des articles 48 à 53.
Section 349: Lorsqu'un accusé sur lequel le service personnel a été affecté
apparaissent et ne donne pas de raison valable là-bas pour, aucun droit d'audience ne sera donné à son
Les conseils sauf pour justifier l'absence de l'accusé et le jugement rendu
Considéré comme ayant livré après une audience complète.
Section 350

:
(1) Nonobstant les dispositions de l'article 349:
a) Un accusé convoqué pour une infraction passible d'une amende ou d'une peine d'emprisonnement
égal ou inférieur à deux ans peut par lettre, s'appliquer à être jugé en contumace, cette lettre doit
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 81BE a déposé dans le dossier. Lorsqu'il a un avocat, son avocat aura le droit de
public et, dans les deux cas, le jugement rendu sera considéré comme livré après
audition complète;
(b) Si le tribunal considère que la comparution personnelle de l'accusé est nécessaire, elle le doit
ordonnance par une décision interlocutoire et fixer une nouvelle date à l'audience qui sera informée
lui à l'instance du service juridique;
(c) S'il ne parvient pas à apparaître cette date, le jugement rendu est considéré comme rendu après
Audition complète.
(2) Un jugement est également considéré comme ayant été rendu après une audience complète, où le
L'accusé est apparu lors d'une audience même s'il n'apparaît plus à l'ajourner successif
audiences.

Section 351: où un service substitué est effectué sur l'accusé et il n'apparaît pas,
Il doit juger par contumace.
Cependant, lorsque le tribunal considère que l'apparence personnelle de l'accusé est
nécessaire, il doit commander par une décision interlocutoire et fixer une nouvelle date pour l'audience, qui
doit lui être informé par le service juridique.
Article 352: L'accusé qui apparaît peut être assisté par des conseils.
Article 353: Là où le Parti civil, la personne par procuration et l'assuré sont absents
mais sont représentés par l'avocat, le jugement de foie sera considéré comme remis après
Audition complète.
Section 354

:
(1) Lorsqu'un accusé parle une langue autre que l'une des langues officielles comprises
par les membres du tribunal, ou où il est nécessaire de traduire tout document produit Un
la cour, le magistrat président de sa propre requête nomme un interprète d'au moins
vingt et un (21) ans, qui prêtera serment pour interpréter fidèlement les témoignages de
Les personnes qui parlaient dans différentes langues ou traduisent en question le document en question.
(2) Les parties peuvent récuser l'interprète. Dans ce cas, le tribunal se gouvernera immédiatement sur le
La récusation et une telle décision ne sont pas soumises à l'appel.
Section 355:
(1) Lorsqu'un interprète ne donne pas une interprétation vraie et fidèle, toute partie à la
La procédure peut signaler cela et déplacer le tribunal pour que l'interprète soit remplacé.
(2) La Cour peut également de sa propre requête, souligner une interprétation qui n'est pas vraie et
fidèle et procédera à remplacer l'interprète après avoir entendu les parties.
Section 356

: Le registraire présent, les parties ou les témoins, ne doit pas, même avec
Le consentement de l'accusé exerce les fonctions de l'interprète.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 82-section 357: Lorsqu'un accusé est deal et stupide et ne sait pas comment écrire, le
Le magistrat président de sa propre requête nomme comme interprète une personne qui peut
communiquer avec lui. Dans ce cas, les dispositions des articles 354 et 355 s'appliquent.
Section 358: Si un accusé sourd et muet ou a une infirmité qui l'empêche d'être
compris mais est capable d'écrire, le registraire doit réduire la rédaction des questions ou
observations à lui être soumises. Ils remettent à l'accusé qui répondra par écrit. Le
Le registraire doit lire à la fois les questions et les réponses.
Sous-chapitre III
Le procès
Section 359

:
(1) Au début du procès, le magistrat président, après avoir respecté
Les dispositions de l'article 338 ont fait lire l'accusation de l'accusation et lui demander
Qu'il plaide coupable ou non coupable.
(2) Un accusé qui plaide coupable peut, où le tribunal le juge coupable, bénéficie de la
Dispositions des articles 90 et 91 du Code pénal.
Section 360: Si l'accusé plaide coupable:
a) Le tribunal enregistre son plaidoyer;
(b) Le service juridique présente les faits de l'affaire, faire la déclaration de l'infraction
et énoncer les dispositions de la demande de droit;
c) Le parti civil est appelé à s'adresser à la Cour sur les faits présentés par le
Département juridique;
(d) L'accusé doit avoir le droit d'audice de faire en sorte que n'importe quelle déclaration les juge à la hauteur;
e) (e) le tribunal statuera sur le plaidoyer de culpabilité.
Section 361

:
(1) Si le tribunal accepte le plaidoyer de culpabilité, il donne le droit de public au Parti civil ou
Son avocat de demande de dommages et intérêts et de l'accusation produira alors le casier judiciaire de
l'accusé et faire ses soumissions sur la pénalité applicable, et le cas échéant sur le
dégâts. Le tribunal procède alors à l'entendent de l'accusé, s'il en a un, et
Par la suite, l'accusé sera appelé à faire sa déclaration finale.
(2) Après les soumissions de l'accusation, les adresses de l'avocat et la déclaration finale de
l'accusé, le tribunal déclare que l'audience a été fermée et procède comme prévu dans
Section 388.
Section 362

:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 83 (1) si le tribunal conclut que les faits de l'affaire présentés par l'accusation soutiennent une autre
infraction, elle modifie l'accusation et informe l'accusé en conséquence.
(2)
a) Lorsque la nouvelle accusation est dans la compétence du tribunal, elle demande à l'accusé de
plaider et procéder, selon le cas, comme prévu en vertu de l'article 361 ou
Section 365.
(b) le tribunal peut être ou sa propre requête ou à la demande de l'une des parties, ajournant le
cas à une date ultérieure.
(3)
(a) Lorsque la nouvelle accusation n'est pas dans ses compétences, le tribunal décline sa compétence.
b) Les dispositions de l'article 394 s'appliquent.
Article 363: Si au cours de l'audience, de nouveaux faits émergent contre l'accusé, le
Le magistrat président doit modifier ou après l'accusation à cet égard et procéder comme prévu
pour dans l'article 362 (1), (2) et (3).
Section 364

: Si le tribunal n'accepte pas le plaidoyer de culpabilité accusé, il procède à la
cas conformément aux dispositions de l'article 365.
Section 365:
(1) Lorsque l'accusé plaide non coupable, le tribunal entend les témoins de l'accusation
et pour le Parti civil conformément aux dispositions des articles 328 et 330.
(2) À ce stade, nonobstant les dispositions de l'article 361, le Département juridique ne doit pas
faire référence au casier judiciaire de l'accusé ou à toute information concernant son
personnage.
(3) Si après avoir entendu les témoins, les subissions du service juridique et, où
nécessaire, les observations du parti civil, le tribunal conclut que les preuves produites
ne soutenir pas l'infraction ni que le fait ne constitue aucune infraction
accusé.
Section 366

:
(1) Si le tribunal conclut qu'il existe des preuves pour justifier que l'accusé soit mis à sa défense, il
doit lui mettre les trois options suivantes:
a) afin qu'il puisse faire une déclaration dans sa défense et non sous serment;
(b) afin qu'il ne dise rien; ou
(c) qu'il peut témoigner sur le serment en tant que témoin.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 84 (2) Le magistrat président informe l'accusé que lorsqu'il choisit de ne rien dire ou à
ne témoigne pas sur le serment, on ne lui posera aucune question, et que lorsqu'il choisit de donner
Des preuves sur le serment, l'accusation, le Parti civil et le tribunal peuvent lui poser des questions.
A
avoir une valeur plus probante.
(4) Le magistrat président demande à l'accumulation s'il a des témoins qu'il veut appeler
ou d'autres preuves à réaliser.
Section 367

: Le non-respect des dispositions de l'article 366 doit rendre le procès et le
jugement nul et non avenu.
Article 368: L'accusé plaide non coupable à certains chefs d'accusation mais coupables à d'autres,
Le tribunal procède comme s'il avait plaidé non coupable à tous les chefs d'accusation.
Article 369: L'accusé qui plaide non coupable peut à aucun stade du procès, changer d'avis
et plaider coupable. Dans ce cas, le tribunal procède conformément aux dispositions de
Sections 361 (1) et 362.
Article 370: Si l'accusé refuse de plaider, le tribunal enregistre ce fait et procéde comme
prévu en vertu de l'article365.
Section 371

:
(1) S'il apparaît à la Cour que l'accusé est un esprit non lié, il doit, par un interlocutoire
décision, ordonnez à un expert de produire un rapport médical et doit ajourner l'audience à un
date.
(2) S'il peut être déduit du rapport que l'accusé est un esprit sain, la procédure
se poursuivra conformément aux dispositions de l'article 365.
(3) S'il est constaté que l'accusé est d'esprit non lié, la Cour ordonne son détention dans un
institution de santé et maintenir la procédure. Les dispositions des articles 44 (2) de la pénale
Le code et 68 (3) (b) du présent code doivent être applicables.
Article 372: Aucun nombre particulier de témoins ne sera tenu de prouver un fait.
Section 373

:
(1) Une fois qu'un témoin a témoigné, le Presidin G Magistrate demande à la partie adverse s'il
veut contre-interroger le témoin, et ensuite la partie appelant le témoin s'il veut
le réexaminer.
(2) le magistrat président ou tout membre du tribunal où il se situe comme collégial
Banc, peut enfin poser des questions au témoin.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 85-section 374: Lorsqu'il y a plusieurs accusés, chacun peut être contre-interrogé
par chacun des autres accusés et dans ce cas, un tel contre-interrogatoire
lieu avant le contre-interrogatoire par le Parti civil et par l'accusation.
Section 375: Lorsqu'il y a plusieurs accusés
témoin appelé par le Parti civil et l'accusation. Le réexamen d'un tel témoin
ne procéder qu'après tous les contre-interrogations sur ledit témoin ont eu lieu.
Section 376

: Le magistrat président montre les expositions aux témoins et au
D'autres parties et doivent, le cas échéant, enregistrer leurs observations.
Section 377:
(1) Le service juridique, les autres parties et leurs conseils ont le droit de
Examen en chef et réexamen sous réserve de la disposition de l'article 379.
(2) Ils auront le droit de croiser les témoins des autres parties.
(3) Les parties peuvent, avec l'autorisation du magistrat président, procéder 10 contre-interroger leur
propres témoins conformément aux conditions établies à l'article 330 (4).
Article 378: Un témoin peut se retirer après avoir témoigné, à moins que le magistrat président
décide autrement.
Section 379

:
(1) Le magistrat président peut interdire toute question qui est:
a) indécent, offensant, scandaleux ou dirigeant;
(b) lié à des faits si éloignés dans le temps que les vérifier sera impossible; c) d'une telle nature
Quant à prolonger la procédure inutilement.
(2) La question et la décision du magistrat président seront rédigées dans le
livre de disques.
Section 380:
(1) Ally Question suggérant la réponse que la personne qui lui fait souhaiter ou s'attend
La réception sera connue comme une question de premier plan.
A
examen en chef ou en réexamen, ex-unpt avec congé du magistrat président.
A
ou qui ont déjà été suffisamment prouvés.
(4) Des questions de premier plan peuvent être posées en contre-interrogatoire.
Section 381

:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 86 (1) Le dossier des procédures sera supprimé dans le livre des records par la présidente
Magistrat.
(2) Le dossier des procédures retirés dans chaque procès doit être signé par la présidente
Magistrat et, dans le cas d'un banc collégial, par tous les autres membres du panel.
(3) Le dossier des procédures sera présumé être le dossier authentique du procès.
(4) En cas d'appel, une copie du dossier de procédure doit être incluse dans le dossier de cas.
Section 382:
(1) l'accusation, pendant l'audience, fait toute soumission orale ou écrite dans
Conformité aux dispositions de l'article 128 (3).
(2) Les autres parties peuvent également faire des soumissions écrites orales.
(3) le tribunal, dans le même jugement, décide d'abord de la question des filiales et des objections, et
puis sur le fond de l'affaire.
(4) Il doit, par une décision distincte, régner sur toute objection prise pour des motifs de politique publique.
Section 383

:
(1)
a) Si le témoignage d'un témoin semble faux, le magistrat président peut, l'un de ses
propre motion, ou sur l'application du service juridique du Legal ou de l'une des parties, dessinez le
Attention au témoin de sa fausse déclaration et l'informez que le peut le retirer.
(b) Si le témoin persiste, le magistrat président peut lui ordonner de rester dans la salle des tribunaux
et, le cas échéant, sous la supervision des forces de la loi et de l'ordre.
(2) Dans un tel cas, les dispositions des articles 164 du code pénal et 305 (2) si ce code
doit être applicable.
Section 384

:
(1) Dans l'audience ne peut être terminée en une seule séance, le magistrat président doit l'ajourner
et annoncer l'argile et l'heure quand elle doit reprendre.
(2) les parties et les témoins qui n'ont pas été entendus ou ceux qui avaient été invités à rester
L'élimination du tribunal comparaît sans une nouvelle citation à la date à laquelle l'affaire
est ajourné.
Sous-chapitre VI
Réclamation par un parti civil
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 87-section 385:
(1) Quiconque allègue qu'il a été blessé à la suite de la commission d'une infraction peut
faire une demande orale ou écrite de dommages-intérêts devant les tribunaux.
(2) Le parti civil indique les dommages qu'il réclame
(3) Lorsque la victime d'une infraction n'a pas fait de demande de dommages et intérêts, la présidente
Le magistrat lui demandera s'il a l'intention de le faire.
(4) La demande de dommages-intérêts par une partie civile est effectuée avant la fin de la
Procédure Sinon, il sera inadmissible.
(5) Lorsqu'une personne a demandé des dommages-intérêts en tant que Parti civil, la mention de ce fait sera faite
dans le jugement.
(6) Lorsque la victime d'une infraction convoquée en tant que Parti civil ne semble pas indiquer son
réclamation pour dommages-intérêts, le tribunal ne décide de l'action pénale que.
Dans ce cas, la victime conserve son droit d'obtenir une action civile.

Article 386: Le retrait par un parti civil de son clai m pour dommages-intérêts pendant un procès pénal doit
ne pas interdire son droit de réclamer des dommages-intérêts devant un tribunal civil
Chapitre V
JUGEMENT
Sous-chapitre I
Nature et livraison des jugements
Section 387:
(1) En ce qui concerne chacune des parties, un jugement est considéré comme ayant été
livré après une audition complète ou en défaut.
(2) Un jugement est toujours dit après une audience complète en ce qui concerne le juridique
Département.
Section 388

:
(1) le jugement doit être rendu immédiatement, soit dans les quinze (15) jours après le
entendre dosé. Lorsque l'affaire est ajourné pour jugement, le magistrat président informera
les parties du jour où elle sera livrée.
(2) S'il le juge nécessaire, il peut rouvrir l'audience avant de porter le jugement.
(3) le verdict du tribunal tel que décrit dans le paragraphe 389 (5) et (6) doit être écrit dans le
livre de disques.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 88
Sous-chapitre II
Parties essentielles d'un jugement
Section 389

:
(1) Chaque jugement est composé de trois participants: l'audience, les raisons et le verdict.
(2) La partie du jugement comprenant l'audience doit comprendre:
a) Date du verdict;
b) Nom de la Cour;
c) Noms complets des membres de la Cour;
d) Noms complets et âge de l'interprète;
e) mention du serment prêt par l'interprète;
f) Noms complets et âge de l'accusé et les noms complets de son avocat, le cas échéant;
g) Noms complets des autres parties et de leurs conseils, le cas échéant;
h) Noms complets des témoins.
(3) La partie du jugement comprenant les raisons indique les faits et la loi sur
que le jugement est fondé. Les raisons seront liées à l'action criminelle, et où
applicable, à la réclamation civile.
La Cour doit dans son jugement motivé, trouvez chaque chef et répond aux soumissions
fait dessus.
(4) La partie du jugement connu sous le nom de verdict indique la nature du jugement,
le niveau du tribunal et si l'accusé est coupable ou non.
S'il est coupable, il indique l'infraction pour laquelle il a été reconnu coupable, les sections pertinentes de
La loi s'est appliquée, la peine prononcée et, si nécessaire, l'attribution civile.
Si non coupable, les dispositions des articles 395 et 400 du présent code sont applicables
Le verdict doit en outre taxer et rendre une ordonnance quant au paiement des frais, ainsi que
Mentionnez l'avertissement prévu à l'article 399.
(5) En cas de banc collégial, le membre de ce banc qui détient une opinion minoritaire peut
Écrivez son jugement dissident et insérez-le dans le dossier.
(6) Le magistrat président lira le jugement devant le tribunal ouvert.
(7) La non-conformité des formalités prescrites dans le présent article rend le jugement nul
et vide.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 89
Sous-chapitre III
Décision de la Cour de première instance

Section 390:
(1)
a) Si le tribunal considère qu'il est nécessaire d'enquêter supplémentaire, il faut par un interlocutoire
Ordonnance au pouvoir cette enquête et commandera soit un magistrat ou une police judiciaire
officier pour le réaliser.
b) L'autorité ainsi commandée a le pouvoir défini dans les articles 191 à 195.
(2) L'enquête supplémentaire sera effectuée conformément aux règles établies dans
Sections 167 à 176.
Section 391:
(1) Lorsque le tribunal juge un accusé coupable d'une simple infraction ou d'un délit, il doit
le condamner aux sanctions fournies par la loi. Il est, le cas échéant, décider du civil
réclamer.
En outre, le tribunal ordonne au condamné de payer les frais.
(2) Si le tribunal acquiert une partie de la co-accusée, il a été jugé par une décision raisonnée déterminer le
montant du coût à payer par les personnes condamnées.
(3) Le tribunal ordonne le remboursement de l'UMS d'argent déposé par le Parti civil.
Section 392

:
(1) Si le tribunal n'est pas encore en mesure d'évaluer le quantum des dommages dus à la partie civile,
il peut, sous réserve des conditions fournies par la loi, lui faire un prix qui devrait être
nonobstant tout objet ou appel.
(2) En cas de non-paiement, la sentence portera intérêt aux taux juridiques en vigueur à partir de la
Date du jugement.
Section 393:
(1)
a) À l'exception des récompenses civiles, des amendes et des frais seront payés immédiatement en déposant
Lesdites sommes d'argent au registre des tribunaux.
(b) Le condamné doit, s'il ne paie pas immédiatement en purgeant une durée d'emprisonnement par défaut
de paiement conformément, avec les dispositions des articles 564 et la suite du présent code.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 90 (2) Si en appel, la décision est annulée en faveur du condamné, les sommes déposées seront
totalement ou partiellement remboursé comme le cas peut être le cas.
Section 394

:
(1) Si le tribunal conclut que les faits allégués contre l'accusé constituent un crime, il
refuser la compétence et ordonner à l'affaire pour que je sois transféré au service juridique.
(2) L'accusé en détention reste ainsi jusqu'à ce que ce soit autrement décidé.
Section 395:
(1)
a) Lorsque le fait ne constitue pas une infraction, le tribunal acquitra l'accusé et déclare
lui-même incompétent à procéder à la réclamation civile.
(b) la même chose s'applique lorsque les faits n'ont pas été prouvés ou lorsque les faits sont prouvés
N'impliquez pas l'accusé.
(2) En cas de doute, l'accusé sera acquitté. La mention du bénéfice du doute sera
fait dans le jugement.
(3) Quiconque finalement acquitté ou reconnu coupable d'une infraction ne sera pas répertorié sur les mêmes faits
même dans une déclaration d'infraction différente.
Section 396

:
(1)
a) Toute personne accusée détenue mais finalement acquittée ou dont l'emprisonnement ou l'amende est
Enfin suspendu doit, sans préjudice à l'application des dispositions de l'article 393
En ce qui concerne les frais, soyez immédiatement libéré à moins que la détention ne soit pour une autre raison.
(b) Il en va de même lorsqu'il est condamné à une durée d'emprisonnement qui est égal à ou
moins que la période de renvoi.
(2) En cas d'amende qui n'est pas suspendu, les dispositions de l'article 393 s'appliquent.
Section 397:
(1) Lorsque le tribunal prononce une peine de perte de liberté, il délivre une peine d'emprisonnement
mandat ou mandat d'arrêt contre le condamné.
Cependant, lorsque le condamné a indiqué son intention de déposer un appel et si son mandat de
l'emprisonnement ne dépasse pas un an, le tribunal peut sur l'application du verdict, subvention
Lui son cautionnement jusqu'à ce que l'appel soit expiré, s'il remplit l'une des conditions prévues dans
Section 246

(g)
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 91 (2) où le verdict libéré conformément à la sous-section précédente ne
Finalement, un appel, le magistrat président émet un mandat d'arrêt contre lui.
Article 398: Un accusé acquitté peut procéder contre le parti civil qui
Instituer l'action pénale comme prévu en vertu de l'article 162.
Article 399: Le magistrat président doit, après avoir été jugé, informer les parties que
Ils ont le droit de déposer un appel dans le timi-limite prévu en vertu des articles 434 et
suivant.
Section 400

:
(1) Un accusé acquitté ne sera pas tenu de payer les frais.
(2) Ces frais seront défrayés par le trésor public lorsque l'accusation a été initiée par
le service juridique.
(3) Ils seront supportés par le parti civil qui a été lancé par lui.
(4) Cependant, le tribunal peut par un jugement raisonné, exempter le parti civil qui a agi de bien
la foi du paiement de tous ou partie du coût.
Section 401:
(1) Les frais seront taxés et les énoncés dans le jugement.
(2) En cas de difficulté à appliquer l'ordonnance de paiement des frais, le tribunal qui a traité
La matière peut être déplacée par toute partie concernée.
Article 402: Le tribunal peut de sa propre requête ou à la demande d'une partie, ordonner le
restitution de toute exposition ou article saisi.
Section 403

:
(1) toute personne autre que les parties à la procédure qui prétend avoir droit à la
Les expositions ou tout autre article saisi peuvent s'appliquer au tribunal pour restitution.
(2) le coût doit régner sur la demande par une ordonnance distincte, sans frais, après avoir entendu tout
les parties concernées.
(3) Même si le tribunal accorde une restitution, elle ne peut avoir lieu efficacement qu'après l'expiration de la
limite de temps dans laquelle faire appel.
Section 404:
(1) Les articles périssables saisis doivent être vendus aux enchères publiques à l'instance de l'État
Avocat.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 92 (2) Le produit de la vente sera placé sous scellé et déposé au registre du registre du
tribunal.
Article 405: Le jugement doit être dactylographié. L'original doit être signé par la présidente
Magistrat et les autres magistrats en cas de banc collégial et du registraire. Il doit
être conservé au registre du tribunal.
Section 406

: Le jugement doit être numéroté et enregistré dans un registre spécial conservé au
Registre de la Cour pour les jugements remis.
Partie II
La Haute Cour
Chapitre I
Juridiction et institution des procédures dans la haute résolution
Section 407:
(1) La Haute Cour a compétence pour essayer des crimes et, le cas échéant,
délits et délits simples.
(2) Il aura compétence pour essayer tous les accusés qui y ont fait référence.
Article 408: La juridiction territoriale des règles applicable à la Haute Cour est celle
prévu en vertu de l'article 294 du présent code.
Article 409: La procédure de la Haute Cour est instituée soit par une ordonnance communautaire
signé par un magistrat examiné, par le jugement de la Chambre de contrôle de l'enquête ou par le
PROCÉDURE PROCÉDURE DES OFFRENTISSEMENTS FLAGRANTE DELICTO, où la loi le prévoit.
Chapitre II
Procédure avant l'audience
Sous-chapitre I
Dispositions générales
Section 410

:
(1) Un accusé en détention est informé de l'ordonnance de dépôt par l'examen
Le magistrat ou le jugement de commit de la chambre de contrôle de Quiry conformément au
Provision de l'article 39 du présent code.
(2) L'avis lui sera signifié personnellement.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 93 (3) où l'accusé n'est pas détenu ou est sous surveillance judiciaire ou est en liberté, il sera
servi conformément aux dispositions de l'article 57.
Section 411: Dès que l'accusé en détention est informé de la CARANTA1
Ordonnance ou jugement, il sera transféré au lieu où le procès aura lieu.
Article 412: Lorsque l'affaire n'est pas jugée au siège de la Cour de première instance, le dossier de l'affaire
et les pièces seront transmises pour être le registre de la Haute Cour où la séance prendra
lieu.
Section 413

:
(1) Lorsque l'accusé a informé le conseil ou le juge président de sa propre requête
lui attribué un, le conseil peut à tout moment obtenir des informations à partir de n'importe quel document dans
le fichier de cas.
(2) Tout document déposé dans le dossier entre la clôture de l'enquête préliminaire et
La fin de l'audience est amenée à la connaissance du conseil de l'accusé qui
Puisse s'il le juge nécessaire, demandez un ajournement.
(3) La décision de rejeter une demande d'ajournement est appuyée par des raisons.
Section 414

:
(1) l'accusation et le Parti civil informent l'accusé et la personne par procuration
responsable ainsi que l'assureur de la liste de leurs témoins au moins cinq (5) jours avant le
L'audience commence.
(2) L'accusé, la personne viable et l'assureur informe également l'accusation
et le parti civil de la liste de leurs témoins dans le délai prescrit dans la sous-section
(1).
(3) Lorsque les formalités mentionnées dans les sous-sections (1) et (2) n'ont pas été respectées,
Les témoins doivent être entendus. Cependant, le tribunal peut, avec le consentement de
Les parties et le service juridique procédent de les entendre mentionner ce consentement
être fait dans le jugement.
Sous-chapitre II
Pouvoirs du juge président
Section 415

:
(1) Le juge président doit, au moins dix (10) jours avant le procès, provoquer l'accusé
sous la détention à porter devant lui.
(2) Il vérifiera son identité et s'assure qu'il a été informé ou servi avec le
Ordonnance ou jugement de soupçon.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 94 (3) Il l'informe de la date du procès fixé conformément aux dispositions de l'article
291 de ce code.
Article 416: Si l'accusé n'est pas présent, le juge président émet un mandat de banc
contre lui s'il n'est pas retrouvé, il sera jugé dans l'absence
Section 417

:
(1) Le juge président doit déterminer si l'accusé a informé l'avocat pour son
défense
(2) Lorsque l'accusé est poursuivi pour un crime passible de décès ou de perte de liberté
À vie et il n'a pas de conseil, le juge président de sa propre requête lui en attribue un.
(3) Le juge président peut de sa propre requête en attribuer uniquement le conseil accusé où
Leur intérêt ne se confond pas.
Section 418:
(1) Le juge président doit, au moins dix (i0) quelques jours avant que le procès ne convoque un accusé qui
n'est pas en détention pour comparaître devant lui.
(2) Il procédera comme prévu dans les articles 415 (2) et (3) et 417.
Chapitre III
Procédure à l'audience et au jugement
Section 419: les dispositions des articles 303 et 306 concernant la maintenance de la commande
doit être applicable devant la Haute Cour.
Article 420: La procédure devant la Haute Cour est celle devant la Cour de First
CONSEIL comme déclenché dans les sections 307 à 389.
Section 421

:
(1) où pour le même crime, plusieurs ordres de dépôt ont été rendus contre différents
accusés, le tribunal peut, de sa propre requête ou à la demande de l'accusation, ordonner
Procès conjoint, par une décision interlocutoire.
(2) Le tribunal peut également ordonner un procès conjoint où plus d'une ordonnance de dépôt a été
fait contre le même accusé pour différentes infractions.
Section 422: les dispositions des articles 387 et suivantes sont également applicables à
jugements de la Haute Cour.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 95part III
Jugement en défaut
Chapitre unique
Dispositions générales
Section 423:
(1) Le jugement par défaut sera rendu dans les cas mentionnés dans les articles 351 et 416.
(2) Les demandes pour annuler les jugements par défaut doivent être diverties.
Section 424

:
(1)
a) Tout accusé jugé conformément conformément aux articles 351 et 416
présumé avoir plaidé non coupable. Dans ce cas, la procédure sera celle établie
dans l'article 368.
(b) Il ne sera pas représenté par un avocat.
(2) Le jugement prononcé par défaut sera signifié conformément aux dispositions de
Sections 56 et suivi de ce code.
Section 425:
(1) L'absence d'un accusé ne doit en aucun cas suspendre l'audience ou retarder le procès
des autres accusés qui sont présents.
(2) Après le procès des accusés présents, le tribunal peut ordonner la restitution de la
expositions conformément aux dispositions des articles 402 et 403.
Les pièces sont retournées, les signeront dans un registre conservé à cette fin.
Section 426

:
(1) Lorsque, par un jugement en défaut, un condamné est condamné à la durée de l'emprisonnement sans
suspension ou à mort, le tribunal émet un mandat d'arrêt contre lui.
(2) Si avant la prescription de la peine, le condamné apparaît seul, ou est amené
Avant le service juridique, ce dernier fera un rapport de sa comparution et doit
le faire amener immédiatement devant le président du procès compétent qui réparera un
date de son procès s'il s'applique à annuler le jugement et à lui renvoyer en conséquence dans
garde à vue.
(3) Le magistrat ou le juge président avertira en outre le verdict qu'en cas d'évasion
Il ne sera pas autorisé à s'opposer à l'exécution du jugement à rendre.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 96 (4) La procédure applicable en cas de demande d'annulation d'un jugement par défaut doit
être établi dans les articles 432 et suivre.
Fin du livre trois
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 97book IV
Annuler de jugement par défaut, compaux et révision
Partie I
Mettre de côté les jugements par défaut
Chapitre I
Conditions et effets de l'annulation des jugements par défaut

Section 427: À l'exception du service juridique, toute partie à l'affaire peut déposer un
application pour l'annulation d'un jugement par défaut.
Cependant, si un parti civil a été dûment servi, Bu t ne comparaît pas devant le tribunal ou ne se soumet pas
ou n'est pas représenté au procès et n'excuse pas suffisamment son absence, il sera
Considéré comme ayant abandonné son action civile. Dans un tel cas, il ne sera pas autorisé à
Demandez la mise en évidence de l'arrêt rendu. Si les poursuites ont été lancées par le
défautant le parti civil, le tribunal se limitera à la procédure pénale après le
Soumissions du service juridique.
Section 428

:
(1) Dans le cas d'une demande d'annulation d'un jugement en défaut, l'exécution du jugement
doit rester.
Cependant, le mandat émis par le tribunal ou la sentence accordée conformément à la
Les dispositions de l'article 392 resteront exécutoires.
(2) La demande d'annulation d'un jugement par défaut peut être limitée au criminel ou civil
aspect du jugement.
Section 429:
(1) En cas de demande d'annulation d'un jugement en défaut, le tribunal qui a livré le
Le jugement a compétence pour juger l'affaire de novo.
(2) Si le condamné a été arrêté en vertu d'un mandat d'arrêt émis par le tribunal de première instance,
a rendu le jugement par défaut, l'affaire sera inscrite pour la prochaine audience ou au plus tard
Dans les sept (7) jours suivant la demande de mise de côté du jugement, échouant à laquelle il sera
Libéré sous caution, s'il remplit l'une des conditions prévues à l'article 246 (g)
Section 430

:
(1) La limite de temps pour s'appliquer à la mise de côté d'un jugement doit être de dix (10) jours à compter du jour
Après la date du service personnel du jugement sur un condamné qui réside au Cameroun.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 98 (2) il sera de trois (3) mois à partir de la date suivant la date du service personnel de la
Jugement sur un condamné qui réside à l'étranger.
(3) Si un service du jugement a été rendu en acco rdance avec l'article 57, la limite de temps pour la
La demande doit être de dix (10) jours avec un ffect du jour suivant le service.
(4) Dans le cas de la référence dans la paragraphe 3, s'il n'est pas prouvé que le parti concernait papa
Connaissance personnelle du service, la demande reste admissible à l'expiration
de la période de prescription de la phrase comme prévu à l'article 67 du code pénal.
Section 431

: La date d'arrestation d'un condamné à l'étranger en confortation d'une ordonnance d'extradition doit
Marquez le début des trois (3) mois de délais pour la demande comme prévu
dans l'article 430 (2).
Chapitre II
Procédure et jugement en cas de demande d'annulation
Jugement en défaut
Section 432

:
(1) Le processus judiciaire par lequel le jugement rendu par défaut est signifié
déclarent que la partie a été informée de son droit de demander la mise de côté du jugement
ou pour faire appel, et que s'il fait appel, il sera interdit de postuler pour mettre de côté le même
jugement.
(2) Une demande d'annulation d'un jugement doit être faite de la manière suivante:
a) par une déclaration enregistrée dans le processus judiciaire s'il s'agit d'un service personnel;
b) par la déclaration déposée au registre du tribunal qui a rendu le jugement;
c) par télégramme contre reçu ou par une lettre enregistrée avec accusé de réception
adressé au registraire en chef du tribunal qui a rendu le jugement; ou
d) par tout autre moyen avec une preuve écrite et une date précise.
(3) Dans le cas prévu dans le paragraphe (2) b), le registraire en chef augmentera un rapport de la
de la déclaration et en envoyer une copie au service juridique et à l'autre
parties.
(4) Dans le cas de prévu dans le paragraphe (2) (c), les formalités spéciales suivantes sont
observé:
a) Dès que le registraire en chef reçoit la lettre ou le télégramme enregistré ou la demande
Par tout autre moyen avec une preuve écrite et une date précise, il doit faire rédiger un rapport
mentionner une telle date ou le cas échéant la date de l'envoi comme indiqué par le
Le cachet de la poste et cette date seront considérés comme la date de la demande;
(b) Le registraire en chef transmet une copie du rapport au service juridique et au
autres parties.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 99SECTION 433:
(1) Le président de la Cour provoque le service juridique, les parties et les témoins
être informé de l'affaire sur laquelle l'affaire sera réprimée.
(2) L'avis indique expressément que si la participation de la partie n'apparaît pas à l'audience sur
Ladite date, sa demande sera nulle et non avenue et il sera empêché de s'opposer à
l'application du jugement.

Section 434: lorsque la partie en défaut n'a pas appliqué pour que le jugement soit annulé dans
la limite de temps prescrite, il peut déposer un appel dans les formulaires et la limite de temps prévue dans
Sections 437 à 444 ici.
Section 435:
(1) où dans la limite de temps prescrite, il y a une demande pour annuler un jugement en
défaut et appel contre le même jugement, la demande d'annulation du jugement
être traité avant de renvoyer l'affaire à la Cour d'appel.
(2) Si, cependant, la Cour d'appel a commencé, il a fait l'appel avant que la décision ne soit faite
La demande d'annulation du jugement, toute partie intéressée peut attirer l'attention du tribunal
à l'existence d'une telle application. Dans une telle affaire, le tribunal suscite l'audience de l'ap-
Gélez jusqu'à ce que la demande traite.
Partie II
Appel à la Cour d'appel
Chapitre I
Dispositions générales
Sous-chapitre I
Jugements soumis à l'appel
Section 436

: Chaque jugement comprenant celui rendu par un tribunal militaire est soumis à
Appel, sauf disposition contraire de la loi.
Section 437:
(1) Lorsque le tribunal prononce une décision interlocutoire déterminant une question de procédure, tout appel
contre cette décision sera admissible. La limite de temps et la forme de l'appel sont comme
Fourni pour les articles 271 et suivants, et 441 et suivant.
(2) La Cour d'appel donne sa décision dans les sept (7) jours avec effet à partir de la date
suivant la date de réception du dossier d'appel.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 100 (3) dès que la Cour d'appel a été prise en compte, les parties sont informées
Celle-ci et le dossier sont retournés au registre du tribunal de première instance.
Article 438: Toute décision interlocutoire ordonnant une enquête est immédiatement
exécutoire. Il ne sera pas soumis à l'appel.
Sous-chapitre II
Conditions d'appel
Section 439

: Les personnes suivantes ont le droit de faire appel:
a) le condamné;
b) la personne viable par procuration;
c) L'assureur, s'il a été partie à la procédure;
d) le Parti civil;
e) le conseil d'État;
f) le Procureur général à la Cour d'appel;
g) le département gouvernemental qui a commencé la poursuite comme prévu
Section 60 de ce code.
Section 440

:
(1) La limite de temps autorisée pour remplir un appel doit être de dix (l 0) jours avec effet du jour
Après la date à laquelle le jugement après une audience complète a été rendu, pour toutes les parties, y compris
le service juridique.
(2) La limite de temps pour le dépôt d'un appel croisé doit être de cinq (5) jours à compter de la date suivant la date
D'autres parties ont été informées de l'appel principal conformément à la disposition de l'article 443.
(3) Si le jugement a été rendu en défaut, le temps-Limit pour l'appel mettra en vedette! Pour courir à partir du
Le jour suivant l'expiration de la limite de temps permettant à la demande de mise en œuvre de la demande de jugement en
défaut.
Sous-chapitre III
Instituer des appels
Section 441

:
(1) Pour être admissible, un appel doit être déposé au registre du tribunal qui a délivré le
jugement soit par un avis qui y est déposé, soit par courrier ordinaire, soit par lettre enregistrée avec
accusé de réception, ou par télégramme contre reçu ou par tout autre moyen avec un
Preuve écrite et date précise adressée au registraire en chef de cette cour.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 101 (2)
a) En cas d'appel lancé par Telegram, par courrier ordinaire ou par lettre enregistrée, la
La date de l'appel sera celle sur le cachet du bureau de poste de l'envoi.
(b) En cas d'appel déposé par tout autre moyen avec une preuve écrite, la date d'appel
devoir.
c) l'avis d'appel, le télégramme, la lettre enregistrée courrier ordinaire ou tout moyen, avec un écrit
preuve et date précise, doit être déposée dans une ordonnance chronologique dans le registraire spécial conservé
Le registre du tribunal mentionné dans le paragraphe (1).
Toute partie à l'affaire doit, sur sa demande, avoir droit à une copie.

Section 442:
(1) L'avis d'appel est déposé soit par la partie concernée en personne, soit par son avocat
ou par son représentant ayant une procuration dûment authentifiée.
(2)
a) L'avis d'appel est signé par le registraire et l'appelant ou par son représentant.
(b) Lorsque le déclarant ne peut pas signer, il sonnera sur la déclaration.
(c) Lorsque la déclaration ne peut ni signe ni imprimée sonneuse, ce fait sera mentionné par le
Registraire sur la déclaration.
(3) La procuration du représentant est annexée au rapport mentionné en
Section 443.
(4) Nonobstant les dispositions du paragraphe (1), l'avis d'appel déposé par un
un représentant qui n'a pas obtenu de procuration dûment authentifiée, sera valide si
Par la suite, l'appelant régulise personnellement son attrait en produisant le mémorandum
prévu à l'article 443.
Section 443

:
(1) Le registraire qui reçoit l'avis d'AP Peal en fera immédiatement un rapport
et avec une preuve écrite ou par un bref du huissier de justice, demandez à l'appelant de déposer son
Mémorandum des motifs d'appel, ainsi que tous les documents à l'appui de quinze (15)
jours à compter de la date d'enregistrement de l'appel, sinon l'appel
être inadmissible. La mention de cet avis doit être faite sur le rapport.
(2) Si l'appel est déposé par télégramme, par courrier ordinaire, par courrier enregistré, ou par tout autre
Moyens avec une preuve écrite, le registraire en chef informe l'appelant par une lettre enregistrée
avec accusé de réception de la réception de son obligation de déposer le mémorandum mentionné dans le sous-
Section (1) La limite de temps pour la production du présent mémorandum commencera à partir de la journée
Après la réception de la lettre du registraire en chef, une copie du rapport ou de l'avis
d'appel.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 102-section 444:
(1) Lorsque l'appelant est détenu, son appel peut également être fait par une déclaration à la
Registre de la Cour de première instance ou de la Haute Cour du lieu de détention, ou par un
Lettre adressée par le surintendant de la prison.
(2) En cas de déclaration au registre du tribunal, le surintendant de la prison est lié
pour amener l'appelant en détention devant le registraire en chef du tribunal.
(3) En cas d'appel par lettre, le surintendant de la prison par qui il est transmis
devoir:
(a) Enregistrez-le dans le registre spécial conservé à cette fin. Le registre doit être daté, signé par le
Surintendant et contresigné par l'appelant;
(b) établir en trois exemplaires un reçu mentionnant la date de livraison de la lettre et
sujet.
(c) Donnez immédiatement une copie du reçu à l'appelant, gardez la deuxième copie de la prison
dossier de la personne concernée et jointe la troisième à la lettre d'appel;
(d) Transférer cette lettre et la troisième copie du reçu en quarante-huit (48) heures, par tous les moyens
avec une preuve écrite, au registraire en chef du tribunal qui a rendu le jugement
a fait appel contre.
(4) À réception des documents prescrits dans le paragraphe (3) (c) ci-dessus, le registraire en
Le chef procède comme indiqué aux articles 443 et 445.

Section 445:
(1) Le registraire en chef sera immédiatement transféré à l'avocat de l'État et à l'autre
Parties, une copie du rapport ou l'avis d'appel par courrier enregistré avec accusé de réception de
reçu ou par tous les moyens avec une preuve écrite dans le dossier d'appel.
(2) à l'expiration de la limite de temps pour la production du mémorandum prescrit dans
Section 443

, le registraire en chef prépare le dossier d'appel de la procédure qui
doit en particulier comprendre:
- L'avis d'appel de la procuration, le cas échéant;
- le rapport prescrit dans le paragraphe (1);
- Le dossier de l'appel de l'enquête policière; processus judiciaires; les soumissions et
Mémoranda produits par les parties devant le tribunal; le dossier des procédures; tout
Les décisions interlocutoires rendues par la Cour; Une copie du jugement a été invoquée.
(3) Le dossier d'appel sera immédiatement transmis au registraire en chef de la Cour de
Appel.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 103-section 446: Dès réception du dossier d'appel, le registraire en chef sera transmis aux
Président de la Cour qui, après consul avec le Procureur General, fixera une date de
audience.
Section 447

:
(1) Le président transmet le dossier d'appel au General Procureur pour convoquer
les parties et les témoins.
(2) Lorsque l'affaire est de nature urgente, le président peut sauf autrement demandé par
Le Procureur général, réduit de deux cinquièmes la limite de temps pour invoquer les parties et
témoin, comme prévu à l'article 52.
Article 448: Après les formalités mentionnées à l'article 447, le Procureur General reviendra
le dossier d'appel au registre du tribunal.
Section 449

:
(1) La procédure devant la Cour d'appel est la même que celle devant les tribunaux de
Première instance et hautes cours.
Cependant, le tribunal peut, avec le consentement écrit des condamnés détenus à l'extérieur du siège de
le tribunal, entendez l'appel en leur absence. Dans ce cas, le tribunal s'appuie uniquement sur le
Les dossiers des procédures et le jugement de foie seront réputés avoir été prononcés
Après une audience complète, même si le condamné n'était pas représenté par un avocat. Le jugement ne peut que
être appliqué après que le condamné a été servi avec lui.
(2) Si le tribunal le juge nécessaire, il peut ordonner la comparution personnelle des parties.
(3) l'appelant et les autres parties peuvent faire des soumissions orales en fonction de leur terrain de
appel devant le tribunal.
Section 450:
(1) Les parties doivent être entendues dans l'ordre suivant:
- l'appelant;
- l'appelant croisé ou le répondant;
- Le service juridique.
(2) Dans tous les cas, le condamné aura le dernier mot.
Section 451

: Le tribunal ne sera pas tenu de répéter les témoins qui avaient été témoigné auparavant
la cour inférieure.
Cependant, lorsqu'une demande est placée à ce que ces témoins témoignent, le tribunal doit,
Lorsque la demande n'est pas accordée, donnez une décision, justifiant le refus.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 104Section 452:
(1) Si le tribunal considère que l'appel est barré ou déposé mal, il le déclare
Inconvénient et ordonner à l'appelant de payer les frais.
(2) Lorsque le tribunal considère que l'appel, même si admissible n'est pas fondé, il doit
confirmer le jugement invoqué et ordonner à l'appelant de payer les frais.
(3) Lorsque après avoir entendu l'appel, le tribunal considère que l'appel est fondé, il
l'annonce et l'inverse du jugement ont fait appel et ordonner le trésor public ou le
l'intimé a soutenu les frais, selon le cas.
(4) Lorsqu'un appel du Département juridique est rédigé
Trésor public.
(5) Si le tribunal considère que l'appel n'est que partiellement fondé, il se déroule conformément
avec les dispositions des sous-sections (2) et (3) et peuvent soit répartir les coûts entre le
L'appelant et l'intimé ou les font défrayer par le trésor public.
Sous-chapitre IV
Effets d'appel

Article 453: Tous les appels suscitent l'application du jugement.
Cependant, tous les mandats de garde doivent rester exécutoires et les récompenses provisoires faites à un
Le parti civil conformément aux dispositions de l'article 392 (1) lui sera payé.
Section 454:
(1) sous réserve des dispositions de l'article 455, la Cour d'appel ne décide que sur la
Questions soulevées devant le tribunal de première instance.
(2) Il peut modifier la déclaration de l'infraction confirmée dans l'arrêt.
Section 455

:
(1) La victime de l'infraction ne doit pas déposer une demande de CI Vil pour la première fois devant le tribunal de
Appel.
(2) La partie civile, que ce soit l'appelant ou l'intimé, ne fera pas de nouvelle réclamation avant la
Cour d'appel. Cependant, une demande d'augmentation des dommages-intérêts pour une nouvelle blessure a subi
Après la livraison de la décision, a fait appel et qui est directement lié à la
l'infraction peut être déposée. Cette demande ne constitue pas une nouvelle réclamation.
(3) Lorsqu'un appel est lancé par le service juridique, le Parti civil qui n'est pas appelant
peut, conformément à la sous-section (2), déposer une demande d'augmentation des dommages.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 105-section 456:
(1) Lorsque seuls les appels du parti civil, la Cour d'appel ne ne décidera que de la demande civile.
(2) Nonobstant les dispositions de l'article 455, si le jugement a fait appel
L'accusé, le tribunal ne sera tenu de vérifier si le jugement est fondé ou non. Si le
Le tribunal conclut qu'une infraction a été commise, elle annule le jugement appelé
contre, juger l'accusé coupable et déclarer qu'aucune peine ne peut être prononcée contre lui
L'absence d'appel du département juridique et l'attribution des dommages-intérêts
Indemnisation pour les blessures subies.

Article 457: En l'absence d'un appel croisé par le Département juridique, la Cour d'appel
ne renverse pas la décision de la juridiction inférieure d'une manière préjudiciable à l'appelant, sauf
Dans les cas prévus à l'article 456.
Article 458: Lorsque le Département juridique appelle, la Cour d'appel peut être maintenue ou
inverser entièrement ou partiellement le jugement du tribunal de première instance d'une manière favorable ou
défavorable à l'accusé.
Section 459:
(1) Nonobstant les dispositions de l'article 457, lorsqu'un tribunal inférieur a adopté une peine
inférieur au minimum prescrit par la loi, la Cour d'appel
condamnation de l'accusé, remplacez la peine par le minimum légal.
(2) Lorsque la peine adoptée est supérieure au maximum légal, la Cour d'appel peut, si
satisfait de la condamnation de l'accusé, adoptez une phrase au maximum
fourni par la loi.
Chapitre II
Jugements de la Cour d'appel dans les délits et simples
Infractions

Section 460:
(1) La Cour d'appel
un accusé acquitté par le tribunal de première instance, ou par un tribunal militaire, augmenter ou réduire
La peine a été condamnée à la condamnation ou à l'acquisition de l'accusé.
(2) Il peut maintenir ou inverser toute cette partie ou une partie des autres points du jugement a fait appel.
Section 461

: Lorsque le tribunal conclut que les faits constient un crime, il déclare le tribunal
de première instance comme n'ayant aucune compétence, annulez le jugement de la cour inférieure et référez le
Affaire au service juridique de prendre les mesures appropriées. Dans ce cas, le service juridique
Ayant été entendu, le tribunal peut dans la même décision émission d'un mandat de renvoi ou d'un mandat
Arrestation contre l'accusé.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 106-SECTION 462: Si le tribunal constate que les faits ne constituent pas un délit mais un simple
Infraction, elle modifie la déclaration de l'infraction et décide de la question.
Article 463: Selon les dispositions de l'article 3 (1) du présent Code, la Cour
annule le jugement invoqué, il examinera les éléments de preuve et décide de l'affaire sur le
mérites.
Chapitre III
Jugements de la Cour d'appel en cas de crime
Sous-chapitre I
Procédure avant entendre
Section 464

: Les dispositions des articles 410 à 416 s'appliquent devant la Cour d'appel
assis en cas de crime.
Sous-chapitre II
Procédure à l'audience
Section 465:
(1) La Cour d'appel se situe le jour, à l'endroit et à l'heure fixée pour l'audition et
Le juge président provoque toutes les parties.
(2) Les dispositions des articles 417 à 422 s'appliquent à la Cour d'appel.
Article 466: Le juge président remet en question le condamné sur son identité et s'assure
que les formalités de l'article 415 (1) sont remplies.
Article 467: La procédure devant la Cour d'appel qui se trouve en cas de crime est que
de la Haute Cour.
Article 468: À la fin du procès, le juge président déclare que l'audience a été fermée et
peut ajourner pour la délibération et fixer une date de jugement.
Sous-chapitre III
JUGEMENT
Section 469

: Dans le cas d'un ajournement prévu à l'article 468, les délibérations
doit avoir lieu dans une pièce du tribunal qui garantit le pouvoir discrétionnaire.
Section 470:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 107 (1) Seuls les juges et les évaluateurs qui ont entendu l'affaire participeront à la
délibérations; Le service juridique ne participe pas.
(2) À la fin des délibérations, les membres du tribunal votent et l'opinion majoritaire
est le jugement de la Cour.
(3) Aucun membre du tribunal ne s'abstienne de voter.
(4) Là où il y a un jugement dissident, il sera placé dans le cas moi.
Section 471

:
(1) À la date du jugement, le juge président provoque la comparution des parties et, il
ou tout autre membre du banc renvoie le jugement en audience publique.
Après les délibérations et après la rédaction et la signature du jugement, le jugement
Livré doit être valable même si l'un des membres qui a entendu l'affaire est inévitablement absent.
(2) En cas de condamnation, le juge président informe le condamné de son droit de faire appel à
la Cour suprême et de la limite de temps pour l'appel; Ce fait sera indiqué dans le jugement.
Partie III
Appel à la Cour suprême
Chapitre I
Conditions d'appel
Sous-chapitre I
Décisions soumises à l'appel
Article 472: Les jugements remis par les tribunaux d'appel peuvent être interrogés
Cour suprême.
Section 473

: Un appel contre une décision interlocutoire ne sera admissible que s'il est amené
en même temps que l'appel substantiel.
Cependant, lorsque la décision interlocutoire ordonne des mesures qui sont illégales ou pourraient obstruer
Le cours normal de la justice, il peut être fait appel à la Cour suprême avant
Jugement sur les avantages dans les conditions établies à l'article 474.
Section 474:
(1) en cas de mesures illégales ou d'obstruction du cours normal de la justice mentionné
Section 473

, l'appelant déposera sa requête auprès du président de la Cour suprême et
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 108Shall spécifiez la violation de la loi sur laquelle elle est fondée. La pétition sera déposée au
Registre de la Cour d'appel pour la transmission.
(2) Le registraire-chef de la Cour d'appel doit dans les dix (10) jours, à l'avenir
Le registraire en chef de la Cour suprême moi, ainsi que l'avis d'appel, le
pétition de l'appelant et une copie de la décision interlocutoire.
(3) Le dossier doit être immédiatement transmis au Procureur General au Supreme
Cour pour ses soumissions. Il sera retourné au registre de ladite Cour dans les dix (10)
jours.
(4) La Cour suprême donne une décision dans les chambres au plus tard dix (10) jours après
retour du dossier et 1 doit ordonner sa décision d'être informée au président de la Cour
d'appel, le Procureur général de ladite cour et des parties ou de leur avocat.
(5) L'affaire moi sera retournée au registraire en chef de la Cour d'appel dans les quinze
(15) jours, avec effet à la date du jugement de la Cour suprême.

Article 475: Dans le cas d'un appel de la Cour suprême et jusqu'à sa décision, la
La décision interlocutoire interrogée ne sera pas exécutoire et la Cour d'appel ne doit pas
rendre un jugement sur le fond.
Sous-chapitre II
Décisions non soumises à l'appel à la Cour suprême
Article 476: Les jugements délivrés par défaut ne seront pas appelés à la suprême
Cour jusqu'à la limite de temps pour une demande de mise de côté, le jugement a expiré.
Chapitre II
Limite de temps pour les appels à la Cour suprême
Article 477: Toute personne qui a été partie à la procédure ainsi qu'aux procureur
Le général de la Cour d'appel peut faire appel à la Cour suprême dans les limites de délai
prescrit en vertu des articles 478 et 479.
Section 478

:
(1) La limite de temps pour l'appel à la Cour suprême contre un jugement sur le fond est
Dix (10) jours. Ce sera sept (7) jours pour les décisions terlocutoires mentionnées à l'article 473.
(2) Les limites de temps pour l'appel à la Cour suprême commencent à courir à partir du jour suivant
la date à laquelle le jugement a été rendu, si un tel jugement est réputé
livré après une audience complète.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 109, ces limites de temps ne seront que de courir à partir de la date suivant la date de service de
La décision dans les cas suivants:
a) Lorsqu'une partie après une audience complète n'était ni présente ni représentée au tribunal le jour
Le jugement a été rendu et où il n'est pas évident du jugement que le
Le juge président après avoir ajourné l'audience pour délibération, avait expressément
informé les parties de la date à laquelle le jugement devait être rendu;
(b) Lorsque l'accusé avait demandé à être jugé en absence comme prévu à l'article 350 (1).
(3) La limite de temps pour un appel contre un jugement par défaut sera de trente (30) jours. Cette période
doit, à l'égard de l'appelant, compter à partir du jour suivant la date d'expiration du délai
Limite pour postuler pour que le jugement annule.

Section 479:
(1) La limite de temps pour déposer un appel contre une décision de la Chambre de contrôle de l'enquête est
cinq (5) jours avec effet à la date de service de ladite décision sur le service juridique et
sur les parties ou leurs conseils.
(2) L'appelant s'adresse à la présidente de la Cour suprême un paramètre de demande
et argumenter les motifs d'appel. La demande doit être déposée au registre du
Chambre de contrôle de l'enquête pour la transmission vers l'attente.
(3) Le registraire de la Chambre de contrôle de l'enquête doit, dans les dix (10) jours, transmettre l'affaire
dossier, ainsi que l'avis d'appel, l'application de l'appelant et une copie du
La décision a fait appel au registraire-chef de la Cour suprême.
(4) Les dispositions de l'article 474 (3), (4) et (5) s'appliquent.
Chapitre III
Formes d'appel à la Cour suprême
Section 480

:
(1) Pour être admissible, un appel à la Cour suprême est déposé par la partie en
personne ou par son avocat ou par son représentant ayant un pouvoir dûment authentifié de
avocat. Il sera fait par un avis Med au registre de la Cour suprême ou celui du
Cour d'appel qui a rendu le jugement ou par télégramme contre reçu, ou par enregistré
lettre avec accusé de réception ou par tout autre moyen avec une preuve écrite et précis
date. Il sera transmis au registraire en chef de l'un ou l'autre des tribunaux.
(2) Dans le cas d'un appel par télégramme, une lettre de régission ou par tout autre moyen avec écrit
preuve, la date d'appel est celle du timbre de date du bureau de poste ou de la date de
Envoi dans le cas de tout autre moyen.
(3) L'avis d'appel, le télégramme, la lettre enregistrée ou tout autre moyen avec une preuve écrite, doit
être inscrit dans un registre spécial conservé dans le registre du tribunal à cet effet.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 110 (4) Nonobstant les dispositions de la sous-section (1), l'avis d'appel déposé par un
Représentant sans procuration dûment authentifiée est valable si l'appelant
Plus tard, régularise personnellement l'appel; en particulier, en briefing conseiller pour le représenter ou par
Demande d'aide juridique dans le délai prévu à l'article 482.

Section 481

:
(1) Lorsque l'appelant est en détention, il a également déposé un appel à la Cour suprême
par une déclaration au registre de la Cour de première instance du lieu de détention, ou par un
Lettre adressée par le surintendant de la prison où il est détenu.
(2) En cas de déclaration au registre du tribunal, le surintendant de la prison est
Considérée à la détention de l'appelant devant le registraire du tribunal.
(3) En cas d'appel par lettre, le surintendant par lequel il est adressé doit:
a) Enregistrez-le dans un registre spécial conservé à cette fin; Le registre doit être daté, signé par
le surintendant et contresigné par l'appelant;
(b) émission en trois exempl
soumis;
(c) Donnez une copie du reçu à l'appelant, gardez la deuxième copie dans le dossier de la prison du
Appelant et joignez la troisième copie à l'avis d'appel à la Cour suprême;
(d) Transférer cet avis d'appel et la troisième copie du reçu dans les quarante-huit (48) heures
au registraire en chef du tribunal qui a rendu le jugement en appel, par
tout moyen avec une preuve écrite.

Article 482: Lorsque le registraire en chef de la Cour d'appel reçoit l'avis d'appel,
Il doit informer l'appelant par écrit qu'il a souffert de forclusion, une limite de temps de trente
(30) jours, à l'intérieur de lequel fournir le registraire en chef de la Cour suprême le nom
de ses conseils, ou pour demander une aide juridique s'il se considère qualifié pour cela. Dans ce cas, le
Demande d'aide juridique, aura comme annexture un certificat de manque de moyens émis par le
Maire du Conseil de son lieu de résidence, un certificat fiscal ou un certificat de sa fisc
Situation, publiée par l'autorisation compétente, sinon elle sera inadmissible.
Section 483

:
(1) Le registraire en chef qui reçoit l'avis d'appel informe le service juridique
de la Cour d'appel et des autres parties par lettre enregistrée avec reconnaissance de
reçu ou par tout autre moyen de laisser une preuve écrite dans le dossier du cas. Il fera un rapport dans
le respect de celui-ci.
(2) Le rapport rédigé en quatre exemplaires doit, en plus de mentionner l'avis d'appel, également
Mentionnez la notification prévue à l'article 479 (1).
(3) Une copie du rapport doit être adressée à l'appelant et au registraire en chef de la
Cour suprême qui ouvrira un dossier lors de son réception.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 111 (4) lorsque l'avis d'appel a été reçu par le registraire en chef de la Cour suprême,
Il doit aborder une copie du rapport au registraire en chef de la Cour d'appel, le
dont le jugement a été invoqué. Ce dernier mentionne le fait de l'appel
sur la marge dudit jugement.

Section 484:
(1) Le registraire en chef de la Cour d'appel prépare le dossier qui doit
comprennent en particulier les documents suivants:
- L'avis d'appel;
- Le rapport mentionné à l'article 483;
- Les soumissions et les mémorandums produits par les parties devant le tribunal de première instance et le
Cour d'appel;
- le dossier des procédures du tribunal de première instance et de la Cour d'appel;
- toutes les décisions interlocutoires rendues par le tribunal de première instance et la Cour d'appel;
- Une copie du jugement a fait appel et une copie du jugement du tribunal de première instance.
(2) Le présent dossier est transmis au registraire en chef de la Cour suprême.
Chapitre IV
Motifs d'appel à la Cour suprême
Section 485

:
(1) Les motifs d'appel à la Cour suprême comprennent:
a) manque de compétence;
b) une fausse déclaration des faits de l'affaire ou des documents de la procédure;
(c) absence, ou contradictions ou insuffisance des raisons;
d) non-réponse aux soumissions des parties ou du service juridique;
e) irrégularité procédurale, en particulier: où, sous réserve des dispositions de l'article 470 (1), le
La décision interjetée n'a pas été renvoyée par le nombre de juges prescrits par la loi ou
a été remis par des juges qui n'avaient pas participé à toute l'audience; où le légal
Le ministère n'a pas eu le droit d'être entendu ou il n'était pas représenté à l'audience;
Lorsque les exceptions prévues par la loi, la règle relative à l'audience publique
n'a pas été observé;
(f) ultra vires;
g) Violation de la loi;
h) violation d'un principe général de droit;
(i) échec des précédents de fol1-une partie conjointe du banc de la Cour suprême ou un conjoint
Session des bancs de la Cour suprême.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 112 (2) La Cour suprême peut faire en sorte que sa propre requête soulève l'un des motifs d'appel mentionnés
sous-section (1) ci-dessus.

Section 486:
(1) Une erreur dans l'énoncé de l'infraction facturée ou en citant la section applicable de la loi ne doit pas
constituent un motif d'appel où la peine prévue pour l'infraction inculpée est le
Identique à celui de l'infraction qui a en fait été commise, à condition que les infractions soient d'un
nature similaire.
(2) Sauf en cas de nullité absolue prévue par la loi, le SHAL1 APPEL1
autorisé à soulever en tant que motif d'appel à la Cour de la Cour en cours, toute irrégularité commise par un
Cour de première instance s'il n'a pas soulevé le point devant la Cour d'appel.
Chapitre V
Traitement d'un appel à la Cour suprême
Article 487: Le registraire en chef de la Cour suprême enregistre le dossier dès que
comme il le reçoit et le transmettra le même au président de la Cour suprême qui, après
L'avoir produit en cinq (5) exemplaires, le transmet à la section compétente.
Section 488

:
(1) Le registraire en chef transmet une copie des documents spécifiés à l'article 482 à
L'avocat de l'appelant ou le Procureur General, où il est appelant, et l'informer doit l'informer
en même temps par tous les moyens avec une preuve écrite, ou par bref d'un huissier de justice qu'il a une limite de temps
de trente (30) jours dans lesquels déposer un mémorandum de soumissions à l'appui de l'appel
Au registre, sinon l'appel sera saisi.
(2) la limite de temps fixée dans la sous-section précédente peut être réduite de moitié, par ordre de la
Le président de la section s'est saisi.
Section 489

:
(1) Lorsque l'appelant a demandé une aide juridique, le registraire-chef informe le
Procureur général de ce fait et prépare le dossier pour l'aide juridique et le soumettre à la
Commission pour l'aide juridique à la Cour suprême.
(2) Sur la prestation de la décision accordant une aide juridique à l'appelant, le président de la
La Cour suprême doit attribuer un avocat à sa défense et le registraire en chef délivrera
avis prévus à l'article 483.
(3) Lorsque la demande d'aide juridique est rejetée, le registraire en chef doit informer le
demandeur par tous les moyens avec une preuve écrite ou le servir par bref d'un huissier de justice sur l'appelant et
l'invitera à transmettre le nom de son avocat dans un délai de quinze (5) jours, sous
Douleur de confiscation de son droit de faire appel.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 113SUCH Time-Limit se déroulera à partir de la date de la date de notification ou de service.
Section 490

: Lorsqu'un appelant condamné à la réclusion à perpétuité ou à mort n'a pas informé
L'avocat, le président de la Cour suprême doit de sa propre requête, lui en attribuer un bientôt
car la demande d'appel est reçue dans le registre de ladite cour.
Section 491

:
(1) Pendant toute l'audience devant la Cour suprême, l'appelant est présumé
ont élu son discours en service dans les chambres du conseil qu'il a informé ou de celui
lui est affecté officiellement.
(2) Lorsqu'il a plusieurs défenseurs, une notification ou un service sur l'un d'eux sera réputé
suffisant à moins qu'il n'élue les chambres du défenseur à laquelle toutes les notifications et
Les services doivent être traités.
(3) Cependant, lorsqu'il a demandé une aide juridique, il sera considéré que son adresse pour
Le service sera l'adresse sur sa demande d'aide juridique. Si cette adresse n'est pas spécifiée, le
La notification renvoyée à l'article 483 doit être envoyée au bureau du maire du lieu de résidence
de l'appelant, ou de son lieu de travail ou du registre de la Cour d'appel.
Section 492

: Le protocole d'accord à l'appui de l'appel
Forclusion, déposée dans le registre dans le délai de délai. La mention de ce fait sera
fait dans un registre spécial qui sera daté et signé par le registraire en chef et
contresigné par la personne qui a déposé le mémorandum. Un reçu lui sera délivré.
La non-conformité de la limite de temps prescrite constituera non seulement une faute professionnelle, mais aussi
Également une faute de donner naissance à une indemnité de dommages-intérêts contre le conseil défaillant.
Article 493: Le mémorandum des soumissions à l'appui de l'appel doit, sous la douleur de
L'appel déclaré inadmissible, cite la disposition de la loi violée et affirme que le
motifs juridiques de l'appel. Il doit être produit dans autant d'exemplaires qu'il y a de fêtes plus
Cinq (5) autres exemplaires.
Section 494

:
(1) Dès que le registraire en chef reçoit le mémorandum des soumissions à l'appui de
l'appel, il informe les intimés par tous les moyens avec une preuve écrite ou par le bref
huissier.
(2) L'intimé doit dans le délai de trente (30) jours avec effet de cet avis,
sous la douleur de la forclusion, personnellement ou par son avocat, transmettez ses soumissions à la
Le registraire en chef de la Cour suprême dans AS toute copie qu'il y a des parties plus cinq (5)
Autres copies.
Section 495

:
(1) Dès que les soumissions écrites de l'intimé sont reçues, le registraire en chef
s'assure que l'appelant est informé par tous les moyens avec une preuve écrite ou par le bref
huissier.
Courtesy of the Cameroon Center for Demo ncracy and Human Rights – CCDHR: www.ccdhr.org 114(2) The appellant may, if he deems it necessary, within fifteen (15) days with effect from with
Effet à partir de la date de notification ou du service personnel, envoyez une réplique en réponse via son
Avocat du registraire en chef de la Cour suprême. L'intimé doit déposer une réponse au
Réjacturation dans les quinze (15) jours de service, s'il le juge nécessaire.
Section 496: le dossier de cas doit être considéré comme 10 être prêt si l'expiration de la limite de temps de
Quinze (15) jours, l'intimé n'a pas déposé ses soumissions écrites en réponse ou après quinze
(15) jours de service des soumissions écrites de l'intimé. L'appelant n'a pas déposé de
réplique.
Section 497

: Lorsque le fichier de cas est prêt. Le registraire en chef le transmettra vers le
Président de la section afin de nommer un rapporteur.
Section 498:
(1) Le Rapporteur peut de sa propre requête soulever des motifs d'appel. Il proposera précis
solution au cas.
(2) Le rapporteur doit renvoyer le dossier du cas au registre dans un délai maximum de trente
(30) jours sans annexer son rapport à celui-ci.
(3) Le Rapporteur transmet, sous couverture confidentielle, son rapport en six (6) exemplaires au
Président de la Cour suprême qui doit en avoir une copie de celle-ci sous confidentiel
Couvrir au Procureur General et les autres copies du président de la section concernée.
Section 499: Lorsque le dossier est renvoyé au registraire en chef, il le transmetra
Immédiatement au Procureur General.
Section 500

:
(1) Le Procureur général peut de sa propre requête soulève des motifs d'appel.
(2) Le Procureur général doit dans ses soumissions proposer une solution précise à l'affaire.
(3) Le Procureur General transmettra ses ubmissions dans les trente (30) jours, sous
couverture confidentielle au président de la Cour suprême, qui les transmettra vers le
Président de la section concernée. Il doit retourner le dossier du dossier au registre par la suite.
Article 501: Dès que le Procureur General renvoie l'affaire moi au registraire en chef,
Ce dernier le soumettra au président de la section pour fixer la date de l'audience.
La date est informée du Procureur General et des membres de la section par le
Registraire en chef qui servira également les parties par le biais de leur lieu de service choisi a'1d
Publier la liste des causes sur le conseil d'administration du tribunal.
Section 502

: Le président de la section peut, à tout moment, par une ordonnance rendue à la demande
du Procureur General ou de l'appelant, réduisez à la moitié de la limite de temps prévue dans
Sections 488 (1), 494, 495 (2) et 496.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 115La décision de réduction de la limite de temps est informée aux parties par le registraire-in-
Chef de la Cour suprême.
Chapitre IV
Effets des appels à la Cour suprême
Section 503

:
(1) Un appel à la Cour suprême ne doit pas suspendre l'exécution d'un jugement; en particulier:
a) Tout mandat émis ou confirmé par la Cour d'appel continue de produire son
effets;
(b) Les mesures de surveillance judiciaire ordonnées ou infirmées par la Cour d'appel se poursuivent
pour produire leurs effets;
c) Lorsqu'il y a un acquittement ou une peine avec sursis ou une amende par la Cour d'appel ou
Lorsque le terme d'emprisonnement est inférieur ou égal au temps passé en détention, le
L'appelant en détention sera immédiatement publié, sous réserve des dispositions de la section
393.
(2) Cependant, l'accusé peut demander à la Cour suprême la suspension des mesures de
Supervision judiciaire, ou annulation du mandat.
Section 504

: Nonobstant les dispositions de l'article 503, appelle à la Cour suprême dans
questions de procédure interlocutoire prévue à l'article 473 et en matière de conflit de conflit
La juridiction mentionnée aux articles 601 et 602 doit rester les procédures des tribunaux inférieurs.
Section 505:
(1) Les lois en vigue
Cour suprême.
(2) le président de la Cour suprême ou le président de la section pour laquelle il délègue
Cet objectif doit décider seul de la demande de suspension d'exécution des récompenses civiles référées
à la sous-section (1) après avoir reçu les soumissions du Procureur général.
Chapitre VII
Procédure devant la Cour suprême
Sous-chapitre I
Procédure à l'audience
Section 506

: Les dispositions des articles 302 à 305, 446 et suivant le public
L'audience, la maintenance de la commande et la procédure au procès doivent être applicables avant la
Cour suprême.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 116-section 507:
(1) Avant la date fixée pour l'audience, les membres du tribunal qui doivent s'asseoir reçoivent le
Documents mentionnés dans les articles 482, 484, 493 et ​​495.
(2) À l'audience, l'avocat de l'appelant est entendu d'abord, suivi par l'avocat de la
l'intimé et enfin par le Procureur général, s'il n'est pas l'appelant.
Section 508

:
(1) Lors de l'audience, le Rapporteur lira son rapport, les défenseurs des parties et du
Procureur General doit présenter leurs arguments en se basant sur leurs mémoranda et
soumissions.
(2) Aucun ajournement ne sera accordé à moins que le tribunal le juge nécessaire.
(3) Cependant:
a) Lorsque les solutions proposées par le Procureur General et le Rapporteur sont différentes,
L'affaire est ajournée pour délibération;
b) Tout membre du tribunal qui, avant l'audience, n'avait ni connu le rapport
Ni les soumissions contraires du Procureur General, ne peuvent demander des connaissances
de celui-ci avant de donner un avis. Dans un tel cas, l'affaire sera ajournée pour
délibération à une date ultérieure.
Article 509: Lorsque l'appel est sans fondement et où la cour de sa propre requête ne peut pas
soulever tout lieu, l'appel sera rejeté.
Section 510

: Où les motifs d'appel déposés par les parties ou soulevés par la cour
une requête est fondée, le banc judiciaire de la Cour suprême annulait et annule le
la décision a fait appel.
Dans ce cas, il examinera et déterminera l'affaire sur le fond.
Sous-chapitre II
Jugements de la Cour suprême
Section 511:
(1) Avant que la Cour suprême n'entende un appel au fond, il doit vérifier si le
L'appel a été correctement déposé.
(2) S'il constate que certaines formalités requises par la loi n'ont pas été satisfaites, il doit, comme le doit, comme
L'affaire peut être, rendre un jugement de l'inadmissibilité.
(3) Si l'appel est sans fond, le tribunal le rejette.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 117-section 512:
(1) La décision du tribunal est celle de la majorité:
(2) Les dispositions de l'article 389 (5) s'appliquent.
Section 513

: La décision doit être rendue immédiatement ou à une date d'ajournement et non
plus tard quinze (15) jours après les délibérations.
Section 514:
(1) Le président de la Cour suprême peut, où il considère qu'une affaire est compliquée,
Ordre qui soit entendu dans une session plénière de toutes les sections d'un banc.
(2) L'article pénal du banc judiciaire de la Cour suprême, siégeant avec trois
Les membres peuvent, par décision majoritaire, transférer une affaire à une session plénière de toutes les sections de
le banc.
Article 515: Lorsqu'un appel devant la Cour suprême est fondé sur l'admissibilité de la
Appel devant la Cour d'appel et la Cour suprême annule le jugement appelé
contre en déclarant l'appel admissible, il remet l'affaire à la même Cour d'appel
qui doit être constitué différemment, pour une décision à prendre sur le fond.
Ce sera également lorsque le tribunal décide d'un appel contre une décision interlocutoire.
Section 516

:
(1) La Cour suprême ne peut recevoir une demande de caution
Les conditions suivantes sont remplies:
a) Le condamné a fait appel du jugement sur les avantages remis par la Cour de
Appel;
(b) L'appel est admissible.
(2) L'avocat du condamné m'est lié à une demande de caution raisonnée.
Article 517: L'ordonnance de la caution de la Cour suprême peut prescrire toute mesure de
Supervision judiciaire. Il sera exécuté immédiatement.
Section 518

:
(1) Le droit d'appel de l'appelant est confisqué dans les cas suivants:
(a) défaut de brève les conseils;
(b) échec par l'avocat à moi un protocole d'accord à soutenir l'appel;
(c) Lorsque l'avocat dépose le protocole d'accord pour soutenir l'appel hors du temps.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 118 (2) La confiscation est déclarée par une décision du président de la Cour suprême.
(3) Le registraire en chef informe les parties ou leurs conseils de la décision de confiscation par
lettre enregistrée ou par tous les moyens avec une preuve écrite.
Article 519: La Cour suprême peut annuler toute ordonnance de confiscation, sur une raison
demande de l'appelant ou de son avocat et après les observations du Procureur General.
La demande doit être déclarée ISCIBLE ISCILE; être med dans les trente (30) jours avec
Effet du lendemain du jour de la notification de la décision de confiscation.
Section 520

: L'annulation d'une ordonnance de confiscation doit être à droite lorsque la confiscation
Résultats du non-dépôt ou du remplissage du temps du mémorandum de soumissions dans
soutien de l'appel par le Procureur General à un tribunal d'appel
Section 521:
(1) lorsque la confiscation résulte de l'échec pour moi ou du dépôt du temps de la
Mémorandum de soumissions à l'appui de l'appel par un avocat détenant un mémoire, le
Le président de la Cour suprême peut, après les observations du Procureur General, soit
Nommez un autre avocat de sa propre requête ou admettez le mémorandum des soumissions dans
soutien de l'appel Med Out of Time.
(2) Les coûts de l'ordre de confiscation ainsi que l'ordre de mise de côté sont portés par le
avocat défautant.
Section 522

:
(1) À l'exception du service juridique, toute partie à la procédure peut retirer son
appel. Dans un tel cas, le dossier sera immédiatement transmis au président de la section
pour que l'affaire soit répertoriée pour la date d'audience la plus proche.
(2) Lorsque le Parti civil ou le Parti responsable, retire son appel, le Suprême
Le tribunal rend une décision accordant le retrait.
(3) Les frais de retrait sont supportés par la partie qui retire l'appel.
Section 523:
(1) Le retrait par l'assureur n'est admissible que s'il est inconditionnel. Il n'aura pas
effet sur l'action criminelle.
(2) La décision en appel est considérée comme n'ayant jamais été en appel
contre.
Section 524

:
(1) Le retrait par le condamné doit prendre effet du jour de l'avis d'appel.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 119 (2) Lorsque le retrait par le condamné apparaît régulièrement, la Cour suprême l'accepte
et lui ordonnez de payer les frais.
(3) Les dispositions de l'article 526 sont applicables, nonobstant le retrait de la
Appel du condamné.
Article 525: Si pendant l'appel, une loi moins grave est promulguée, la Cour suprême
appliquez-le.
Section 526:
(1) sous réserve des dispositions de l'article 521 (2), l'appelant est tenu de payer les frais de
La procédure à la Cour suprême lorsque le tribunal rend un jugement de l'inadmissibilité,
déchéance, retrait ou licenciement. Cependant, l'appelant peut être exonéré de payer
une partie ou la totalité des coûts.
(2) En cas d'inadmissibilité ou de rejet d'un appel déposé par l'accusation, les frais
être supporté par le trésor public.
Section 527

:
(1) La Cour suprême peut annuler une décision en partie ou dans son ensemble.
(2) Lorsque l'ensemble du jugement est annulé, l'affaire et les parties seront placées dans le
Même position dans laquelle ils se trouvaient avant le jugement ainsi annulé. Dans ce cas,
La Cour suprême examine et détermine toute l'affaire sur le fond.
(3) Lorsque le jugement invoqué est partiellement annulé, la Cour suprême décide
Seulement sur les problèmes annulés.
Article 528: Une copie de la décision annulée est transmise par le registraire en chef de
la Cour suprême du service juridique et du registraire en chef compétent
Enregistré dans le registre de la Cour d'appel à partir duquel la décision a annulé.
Section 529

: Les jugements de la Cour suprême contiennent:
a) la composition de la Cour;
b) les noms et le rang du représentant du département juridique;
c) le nom complet, l'occupation et l'adresse des parties et de leur conseil;
d) un résumé des faits et de la procédure;
e) Une analyse des motifs d'appel a été soutenue ou à celles soulevées par la cour à part
mouvement;
f) les raisons et le verdict;
g) La signature des juges qui ont rendu le jugement et celui du greffier de la Cour.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 120-SECTION 530: Le registraire en chef de la Cour suprême doit transmettre au président et
le procureur général de la Cour d'appel dont le jugement a été invoqué, une copie
de la décision rendue par la Cour suprême à être prise dans les registres de la Cour de
Appel et du service juridique.
Section 531

:
(1) Lorsqu'un appel est rejeté ou lorsqu'un jugement est annulé, le registraire en chef de la
La Cour suprême doit retourner le dossier contenant la décision de la Cour suprême à la
Le registraire en chef de la Cour d'appel dont la décision a été interjeté en appel.
(2) Une copie de la décision de la Cour suprême est transmise au service juridique de
Le tribunal dont la décision a été interjeté en appel.
(3) Le registraire en chef de la Cour suprême informe également les parties de la décision de
La Cour suprême par lettre enregistrée avec accusé de réception de reçu.
Article 532: Le registraire en chef de la Cour suprême doit transmettre une copie de cette décision
de la Cour suprême au Procureur général de ladite Cour sans délai.
Chapitre VIII
Appel dans l'intérêt de la loi
Section 533

:
(1) Toute décision de justice qui viole la loi et n'a pas été interjetée
le formulaire et dans le délai prescrit prévu par la loi, peut être fait appel
La Cour suprême par le Procureur général à ladite Cour dans les circonstances suivantes:
a) dans le seul intérêt de la loi et sur l'initiative de He Procureur General; Dans ce cas, le
Les parties ne peuvent pas profiter de la décision de la Cour suprême;
b) sur les instructions du ministre en charge de la justice; Dans ce cas, la décision du
La Cour suprême lie à tous les parties.
(2) Les appels mentionnés au paragraphe ne sont pas soumis à la limite de temps.
Section 534

:
(1) Lorsque la Cour suprême est saisie de l'un des appels mentionnés à l'article 533, il doit
indiquer les dispositions légales applicables et, dans le cas où la décision en question est
En annulation, déterminez la question en prenant l'une des mesures suivantes:
a) en annulant tout ce qui est illégal dans la phrase; ou;
b) de sa propre requête, en adoptant le condamné la peine juridique minimale fournie par la loi;
ou;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 121 (c) de sa propre requête, en ordonnant toute pénalité accessoire ou mesure préventive qui devrait
ont été commandés.
(2) Lorsque la Cour suprême, de sa propre requête, transmet une peine minimale de perte de liberté
Sur le condamné comme prévu par la loi, il émettra un mandat d'arrêt contre lui.
(3) le jugement annulé sur un appel lancé dans l'intérêt de la loi par le
Le Procureur général de la Cour suprême continue de lier toutes les parties.
La décision de la Cour suprême annulant celle du tribunal inférieur est saisie dans le
Registre du registre du tribunal qui l'a livré.
Partie IV
Examen des procédures pénales
Chapitre I
Demande d'examen

Section 535:
(1) Un examen des procédures pénales peut être appliquée en faveur de toute personne condamnée pour un
crime ou délit dans les circonstances suivantes
a) Quand, après une condamnation pour meurtre, de nouvelles preuves sont présentées pour prouver que la prétendue
La victime est toujours en vie;
(b) Lorsqu'il est constaté, après condamnation, que la personne condamnée était innocente même s'il était
Responsable de l'erreur qui a induit le tribunal induit en erreur;
(c) Lorsqu'une personne autre que la personne; condamné admet devant des témoins crédibles qu'il
a commis le crime ou le délit et confirme une telle admission devant un judiciaire
policier;
(d) Quand, après une condamnation, de nouveaux documents ou faits ont été révélés et sont à un tel
nature comme pour établir l'innocence de la personne condamnée.
(2) Une demande de révision n'est admissible que lorsque le jugement est devenu définitif.
Article 536: La promulgation d'une nouvelle loi ne constitue pas un motif d'examen.
Section 537

:
(1) Le droit de demander l'examen doit être exercé par:
a) le ministre chargé de la justice;
b) le condamné ou, en cas de handicap, son représentant légal;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 122 (c) Toute personne intéressée à le faire, en cas de décès du condamné ou de son ayant le
été déclaré judiciaire absent.
(2) La demande d'examen ne doit pas être soumise à une limite de temps.
Article 538: La demande d'examen ainsi qu'une copie du jugement ont fait appel
et tout autre document de soutien doit être soumis au procureur général du
La Cour suprême, qui prépare le dossier et la soumettra à la Cour.
Chapitre II
Procédure d'examen
Section 539: En considérant une demande de révision, le banc judiciaire du Supreme
Le tribunal doit se situer dans une session conjointe de tous ses sections.
Article 540: Si la demande n'est pas admissible, le tribunal le déclare ainsi.
Section 541

:
(1) Lorsque la demande est admissible et que l'affaire est prête à entendre, le tribunal doit:
a) le rejeter lorsqu'il constate que la demande est sans fondement;
(b) annuler le jugement invoqué et acquitter le condamné, s'il trouve la demande
justifié.
(2) Lorsque le tribunal conclut que la demande est admissible mais n'est pas prête à entendre, elle doit, par
Une décision interlocutoire, ordonnez toutes les mesures nécessaires de l'enquête. Dans un tel cas, si la phrase
n'a pas exécuté d'abeille, son application est suspendue ou suspendue.
Section 542:
(1) Lorsque la demande d'examen n'est pas admis ou est rejetée, le demandeur autre que
Le ministre chargé de la justice est tenu de payer des frais.
(2) lorsque le tribunal acquiert le demandeur, ou lorsque la demande a été présentée par le
Ministre responsable de la justice, les frais sont portés par le Trésor public.
Section 543

:
(1) Si le demandeur demande, le jugement d'acquittement est:
a) Posté dans n'importe quel bureau du conseil de son choix;
(b) publié sous forme d'extrait dans l'un des journaux nationaux indiqués par le suprême
Cour dans son jugement.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 123 (2) si la demande de publication est faite après la publication du jugement d'acquittement,
La publication est faite par une ordonnance du président de la Cour suprême.
(3) Les frais de publication sont portés par le Trésor public.
Section 544

:
(1) La décision d'acquittement peut servir de base à une demande d'indemnisation avant
La Commission compétente prévoyait à l'article 237 ci-dessus.
(2) Lorsque la victime d'une erreur de justice est décédée, le droit de réclamer des dommages-intérêts
Les mêmes conditions seront ouvertes à tous ses héritiers.
Fin du livre quatre
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 124book V
Exécution des jugements
Partie I
Dispositions générales
Section 545:
(1) Les présidents de tous les tribunaux veillent à ce que les ordonnances et les jugements de leurs tribunaux soient
appliqué.
(2) un banc ou un mandat de renvoi ou une caution de décision ou toute autre ordonnance du tribunal est
immédiatement exécuté à l'instance du service juridique, qui les transmettra
directement aux autorités responsables de leur exécution.
(3) l'accusation et les parties seront chacune dans leur propre sphère, suivent l'exécution d'un
jugement qui est devenu définitif.
Section 546

: Un registre pour l'exécution des décisions de justice sera établi dans le registre
et dans le département juridique de chaque tribunal.
Article 547: sous réserve des dispositions de l'article 545 (2) et de l'article 22 du code pénal,
Une décision doit être exécutoire lorsqu'elle ne peut plus être annulée ou invoqué, sauf
autrement prévu par la loi.
Section 548: Chaque fois qu'il y a une erreur qui n'affecte pas la substance d'un jugement
Mais entrave son exécution, le tribunal qui a rendu le jugement sera appelé à la rectifier.
Section 549:
(1) Lorsqu'une partie considère qu'un aspect d'une décision rendue dans une affaire pénale est obscure
ou ambigu, il peut, par une demande, demander au président de ladite cour de l'interpréter.
(2) le tribunal saisi doit procéder à cette interprétation en faisant référence particulièrement à la
raisons pour lesquelles il a donné à l'appui de la décision.
(3) Le droit d'interprétation ne permettra pas au tribunal de modifier sa décision.
Section 550

: Les applications de rectification ou d'interprétation prévues dans les articles 548
et 549 ne sera pas autorisé lorsque le jugement rendu a été contesté.
Partie II
EMPRISONNEMENT
Article 551: Toute personne détenue en vertu d'un mandat judiciaire est confinée dans une prison.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 125-section 552: l'exécution d'une ordonnance de transfert ou d'un mandat de production, à l'égard de
Les détenus sont effectués par la police, la gendarmerie ou par les autorités pénitentiaires.
Section 553

:
(1) Les accusés en détention provisoire seront confiés dans des quartiers spéciaux séparés de ceux de
Les personnes déjà condamnées et doivent, dans la mesure du possible, conserver dans des cellules individuelles. Ils le feront si
Ils souhaitent donc être engagés dans des travaux d'entretien de la prison.
(2) Les détenus conserveront leurs effets personnels sous leur garde, sauf indication contraire par
l'autorité pénitentiaire pour l'entretien de l'ordre, de la sécurité ou de la propreté ou par le judiciaire
Autorité dans l'intérêt de l'enquête préliminaire.
Article 554: la détention provisoire sera transformée en peine d'emprisonnement dès le jugement
devient final.
Section 555

:
(1) Les personnes condamnées et condamnées à une peine d'emprisonnement sont placées dans divers
Catégories de prisons.
(2) Les conditions de l'exécution des peines de prison sont définies par un spécial
adoption de manière à concilier l'exigence de discipline avec les besoins de
Réhabilitation sociale du condamné. Ils prendront en compte la nature de l'infraction, le
durée du terme à servir, le sexe, l'âge, la santé mentale et physique et le
comportement du condamné.
Partie III
Phrases pécuniaires
Chapitre I
Paiement des récompenses pécuniaires
Section 556

:
(1) Les amendes et les frais seront payés 10 Le registraire en chef du tribunal qui a livré le
jugement.
(2)
a) Avant le paiement, le registraire en chef émet au condamné sans frais, une copie de
le jugement contenant une rupture de la peine pécuniaire qu'il doit payer comme
prévu à l'article 558 (2) a).
(b) Après le paiement, le registraire en chef doit:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 126 (i) émission au condamné un reçu d'un livre de réception avec contrefait et lorsque le
La décision devient définitive une copie de celle-ci sans frais;
(ii) Transférer au service juridique une copie de la réception et un extrait du jugement
quand il devient définitif.
(3) Les récompenses civiles seront récupérées à l'instance de la partie concernée à partir de la date
Après le jour où la décision devient définitive.
Chapitre II
Emprisonnement en défaut de paiement
Section 557

: L'emprisonnement en défaut de paiement sera une procédure qui vise
obligeant un condamné à exécuter une peine pécuniaire prononcée contre lui ou à faire
restitution ordonnée par un tribunal dans une affaire pénale.
Il doit être applicable sans préavis à l'instance du service juridique de l'événement
de non-exécution d'une peine pécuniaire ou de non-restitution des biens.
Si cela est composé d'une durée d'emprisonnement pendant laquelle le débiteur est obligé de travailler.
Section 558

:
(1) Lorsque l'emprisonnement en défaut de paiement est ordonné contre un prisonnier, il doit être
appliqué à l'expiration de l'emprisonnement précédent à moins qu'il ne fournisse suffisamment de cautions pour
garantir le paiement de la peine pécuniaire dans un délai de deux (2) mois à compter
Date de reconnaissance.
(2)
a) Le jugement doit fixer la répartition de la peine pécuniaire à verser à l'État ou
à la partie civile, ainsi que la durée de l'emprisonnement en défaut conformément à la
Dispositions de l'article 564 ci-dessus.
(b) Lorsque l'attribution pécuniaire est accordée à l'État, un mandat d'emprisonnement doit
Soyez immédiatement préparé et signé à la chaux de la livraison du jugement et transféré
pour exécution au service juridique.
(c) Lorsque le prix est pour le Parti civil et que le jugement est devenu définitif, une peine d'emprisonnement
Le mandat doit émettre à l'instance du Parti civil qui n'a pas été satisfait.
Section 559

: Toute personne qui n'est pas détenue et contre laquelle un mandat d'emprisonnement
a été délivré pour non-paiement de la peine pécuniaire peut prévenir ou résilier le
exécution dudit mandat par paiement de la peine pécuniaire.
Section 560:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 127 (1) Après l'exécution du mandat d'emprisonnement, le condamné peut demander sa suspension par
Fournir une caution garantissant le paiement de la peine pécuniaire dans un délai de deux (2)
Des mois à partir du lendemain de la signature de la création par la caution.
(2) Lorsque au moment de son arrestation, le condamné a fourni une caution, l'officier de police judiciaire
Chargé de l'exécution du mandat doit entendre la caution et inclure sa déclaration dans
le rapport.
(3) Une copie du dossier de l'arrestation est transmise au président de la Cour et à un autre
au Département juridique du tribunal qui a émis le mandat d'emprisonnement.

Section 561

:
(1)
a) Le président de la Cour de première instance du lieu d'exécution du mandat
Règle dans les chambres sur la demande, après avoir entendu le condamné et la caution proposée.
(b) Une telle décision ne sera pas soumise à l'appel.
(2)
a) Lorsque la demande est accordée, le président explique à la caution
conséquences de son engagement et lui demandera de signer un document par lequel il
entreprend à payer la dette ou à défaut que, à être soumis à une peine d'emprisonnement en défaut dans
lieu du condamné à l'expiration du délai prévu à l'article 560;
(b) Une fois que la caution a lu et signé le reconnaissance, le président provoque le
Le débiteur sera immédiatement libéré;
c) les dispositions de l'article 185 (1) b) ci-dessus sont applicables si la caution ne peut pas lire et
écrire.
(d) L'avis de la décision doit être signifié immédiatement au surintendant de la prison et à une copie
chacun est transmis au président et au service juridique du tribunal qui a émis
le mandat d'emprisonnement.
(3) Lorsqu'une caution n'est pas acceptée, le condamné peut faire de nouvelles propositions autant de fois qu'il
vœux.
(4) l'emprisonnement résultant de l'échec de la caution à respecter par son obligation est
terminé avant l'expiration de la période prescrite, seulement lorsque le paiement total a été
fait.

Article 562: En cas de paiement partiel de la dette, la durée de l'emprisonnement en défaut doit
dépendent uniquement de l'équilibre dû.
Section 563:
(1) La période de détention provisoire par un accusé condamné uniquement à une amende doit être déduite
de la durée de l'emprisonnement par défaut. Cette déduction sera effectuée par le président de
Le tribunal au moment où il signe le mandat d'emprisonnement.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 128 (2) Les dispositions de la sous-section (1) ne s'appliquent qu'aux amendes et frais.
Section 564

:
(1) En matière d'amendes et de coûts, la durée de l'emprisonnement par défaut sera fixée comme
Suit:
a) vingt (20) jours pour des montants ne dépassant pas 10 000 francs;
(b) quarante (40) jours, pour des montants supérieurs à 10 000 francs mais ne dépassant pas 20 000 francs;
(c) trois (3) mois, pour des montants supérieurs à 20 000 francs mais ne dépassant pas 40 000
francs;
d) six (6) mois, pour des montants supérieurs à 40 000 francs mais ne dépassant pas 100 000 francs;
e) neuf (9) mois, pour des montants supérieurs à 100 000 francs mais ne dépassant pas 200 000
francs;
(f) douze (12) mois, pour des montants supérieurs à 200 000 francs mais ne dépassant pas 400 000
francs;
g) dix-huit (18) mois, pour des montants supérieurs à 400 000 francs mais ne dépassant pas
1.000.000 francs;
(h) deux (2) ans, pour des montants supérieurs à 1 000 000 francs mais ne dépassant pas 5.000.000
francs;
(i) Cinq (5) ans, pour des montants dépassant 5,000.000 francs.
(2) En matière de dommages-intérêts à la partie civile, les périodes prévues dans le paragraphe (1) sont
réduit par la salle

Article 565: Une ordonnance d'emprisonnement en défaut de paiement ne doit pas être adoptée contre un
personne de moins de dix-huit (18) ans ou plus de soixante (60) ans, ou contre
Les femmes enceintes au moment de son exécution.
Article 566: Une ordonnance d'emprisonnement en défaut ne doit pas être exécutée simultanément contre
mari et femme même pour le rétablissement des sommes relatives à différentes phrases.
Article 567: Sur l'expiration du délai de prescription de la peine, pas d'emprisonnement
Le mandat doit être émis plus longtemps pour la récupération des amendes et des frais.
Section 568:
(1) Aucun mandat d'emprisonnement pour le recouvrement des dommages-intérêts ou pour la restitution ne peut être délivré dix
(10) années à compter de la date suivant la date à laquelle le jugement est devenu définitif.
(2) l'exécution d'un mandat d'emprisonnement émis avant l'expiration de la période de dix (10)
Les années doivent être exécutoires jusqu'à la prescription de la dette
Section 569

: L'emprisonnement par défaut ne sera pas prononcé contre:
a) les personnes déclarées par procuration;
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 129 (b) assureurs.
Chapitre III
Effets de l'emprisonnement par défaut
Article 570: Toute personne emprisonnée en vertu d'une ordonnance d'emprisonnement en défaut sera
sous réserve des mêmes réglementations pénitentiaires que celles condamnées en vertu de la loi ordinaire.
Section 571

:
(1)
a) Un condamné qui a été soumis à l'emprisonnement en defau1t ne sera pas absous de
Paiement des amendes, des frais et des dommages, ou de la restitution pour laquelle l'emprisonnement
la valeur par défaut a été exécutée.
(b) Le service juridique ou le Parti civil peut à tout moment attacher à mobilier ou immobile
propriété du condamné jusqu'à la dette conformément à la procédure pour
l'application des jugements civils.
(2) Le délai de prise de l'action prévu pour le paragraphe (1) b) ci-dessus est
Trente (30) ans, pour courir à partir du lendemain de la fin de l'emprisonnement en défaut.
Article 572: Lorsque la durée de l'emprisonnement en défaut n'a été servie, aucune autre ordonnance de
L'emprisonnement est fait pour la même dette.
Partie IV
Casier judiciaire
Chapitre I
Cartes de casier judiciaire
Section 573

:
(1) Un casier judiciaire doit être établi:
a) au registre de chaque cour de première instance;
b) au ministère en charge de la justice,
(2) le casier judiciaire établi au registre de la Cour de première instance et connu sous le nom
La carte indexée du district concerne les personnes nées dans le cadre de la juridiction de ladite cour.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 130 (3) Le casier judiciaire a gardé au ministère en charge de la justice, et connu sous le nom de Central
La carte indexée doit être centralisée en particulier:
a) Les fiches du casier judiciaire des personnes de la nationalité camerounaise ou étrangère
né à l'étranger;
(b) Les fiches du casier judiciaire des personnes de nationalité étrangère nés au Cameroun
dont la naissance n'a pas été déclarée au registre du statut civil camerounais et qui réside
au Cameroun;
(c) Les fiches du casier judiciaire des personnes de la nationalité camerounaise ou étrangère
dont le lieu de naissance est inconnu ou qui a des nationalités douteuses.

Article 574: Lorsqu'un tribunal camerounais dans une affaire pénale transmet une peine ou préventive
mesure, le registraire en chef de ladite cour transcrit le verdict de l'arrêt sur
Une carte indexée connue sous le nom de «carton d'index du casier judiciaire», qu'il doit établir en cinq (5)
copies. Deux (2) exemplaires de cette carte index sont transmis au registre de la Cour de First
Instance de la naissance du condamné pour avoir déposé dans son casier judiciaire. Deux (2) copies de
Cette fiche doit être transmise au bureau du casier judiciaire central où ils doivent être déposés
alphabétiquement et selon leurs empreintes digitales.
La cinquième copie doit être insérée dans le fichier de cas.
Section 575

:
(1) Les copies des fiches envoyées aux index de carte sous-division et centrale doivent supporter, si
nécessaire, mentionner un appel.
(2) Lorsqu'un appel a été déposé après la distribution de ces copies, le registraire en
Le chef du tribunal qui a rendu la décision doit transmettre une copie de l'avis d'appel à la
les bureaux où les différentes index sont déposées, afin de mentionner que celle-ci est faite comme
fourni dans la sous-section précédente.
Article 576: Le casier judiciaire de chaque personne doit contenir autant de fiches que là
sont des condamnations ou des mesures préventives séparées
ou un tribunal étranger.
Section 577

: La fiche d'un casier judiciaire doit contenir:
(a) Informations sur l'identité, la photographie, les empreintes digitales, les anthropomorphes et morphologiques
marques;
(b) les peines et les mesures préventives prononcées par les tribunaux nationaux ou étrangers;
(c) des phrases pour des infractions simples;
d) les mesures spéciales prononcées dans l'application des articles 46, 48 et 49 de la pénale
Code;
(e) avis de personnes recherchées;
(f) les jugements déclarant la faillite ou ordonnant la liquidation;
(g) pardons;
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 131 (h) Ordonnances de réadaptation.
Section 578

:
A
Les mesures qui y sont enregistrées ont été annulées par un jugement d'acquittement qui est devenu
final.
(2) La même chose s'applique aux phrases qui sont:
a) annulé en conséquence pour examiner les procédures;
(b) terminée par l'amnistie ou la réadaptation.
(3) les fiches retirées conformément aux dispositions des sous-sections (1) et (2) ci-dessus
doit être déposé dans les archives du casier judiciaire et aucune information doit y être obtenue
De sans l'autorisation écrite du service juridique.
Section 579

:
(1) Lorsqu'une phrase ou une mesure préventive a été modifiée à la suite d'un appel,
Une mention de cette modification doit être effectuée sur la carte index correspondante du criminel
Records.
(2) Lorsque après une modification, une pénalité accessoire ou une mesure préventive subsiste, un
Une nouvelle fiche doit être effectuée indiquant cette pénalité ou cette mesure. La fiche d'origine doit
être retiré et déposé dans les archives du casier judiciaire.
(3) Lorsque à la suite d'une ordonnance d'amnistie ou de réadaptation, une pénalité accessoire ou préventive
Mesure sous-traitants, l'indice de carte d'origine doit être retiré et déposé dans les archives de la
casier judiciaire.
Section 580

:
(1) Les informations tirées de l'index connues sous le nom de «l'extrait du casier judiciaire» doivent
être délivré sur les autorités administratives et judiciaires ou à la personne concernée par
la forme d'un bulletin de casier judiciaire.
(2)
a) Le bulletin émis par le registraire en chef de la Cour de première instance est signé
par le conseil d'État.
(b) Le bulletin émis par le Central Crimpal Raide Office est signé par le ministre en
accusation de justice ou de son représentant.
Chapitre II
Bulletins de casier judiciaire
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 132-section 581:
(1) Il existe trois types de cas de cas judiciaire, à savoir: Bulletin N ° 1, Bulletin N ° 2 et
Bulletin n ° 3:
(a) Le bulletin N ° 1 doit être une déclaration complète de la fiche concernant une personne donnée. Il
doit être un extrait de toutes les phrases, des mesures et des ordonnances d'expulsion
contre une personne donnée;
(b) Le bulletin n ° 02 doit être un extrait moins complet que le bulletin n ° 1. Il ne doit pas
mentionner les décisions supprimées par l'amnistie et la réadaptation;
(c) Le bulletin n ° 03 ne doit être livré qu'au propriétaire du casier judiciaire. Il doit mentionner
Seules les phrases à la perte de liberté non supprimée par l'amnistie ou la réhabilitation. Il doit dans
De plus, pour les étrangers, mentionnez toutes les pénalités relatives aux infractions de la circulation.
Le bulletin N ° 1 et 2 doit être remis aux autorités administratives et judiciaires à leur demande.
(2) Lorsque le casier judiciaire est vide ou où les fiches ne sont pas devenues finales, le
Le bulletin livré portera la marque «nil».

Section 582:
(1) Toute personne qui souhaite rectifier tout fait sur son casier judiciaire doit faire une demande
en deux exemplaires du président du tribunal qui a rendu le jugement.
(2) Le service juridique a le droit d'agir de sa propre requête
rectifier tout fait sur le casier judiciaire.
(3) Le président décide dans les chambres après avoir entendu le demandeur, le légal
Département et toute autre personne qui est la preuve qu'il juge nécessaire.
(4) Lorsqu'une demande est rejetée, le demandeur doit payer les frais.
(5) Si la demande est accordée, le Trésor public supporte les frais.
(6) La décision ordonnant la rectification sera mentionnée dans le casier judiciaire.
Section 583

: Les dispositions de l'article 582 s'appliquent en cas de litige en ce qui concerne
de réhabilitation à droite ou par application de la loi sur l'amnistie.
Fin du livre cinq
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 133book VI
Procédure spéciale
Section 584:
(1) le président de la Haute Cour de la place d'arrêt ou de détention d'une personne ou de toute autre
Le juge de ladite Cour a compétence pour entendre les demandes de libération immédiate fondée
pour des motifs d'illégalité d'arrestation, de détention ou de non-respect des formalités telles que fournies par
loi.
(2) Il aura également compétence pour traiter les demandes déposées contre la renvoi administrative
mesures.
(3) La demande doit être déposée par la personne arrêtée, détenue ou détenue, soit sur son
au nom de quelqu'un d'autre. Cette demande ne sera pas stampée.
Section 585

:
(1) Une demande d'habeas corpus doit être appuyée par un affidavit et doit indiquer:
a) l'identité du demandeur et le cas échéant, celle de la personne arrêtée ou détenue;
b) le lieu d'arrestation ou de détention;
(c) Un résumé précis des faits constituant l'illégalité présumée.
(2) La demande doit être traitée en quatre (4) copies du président de la Haute Cour et
déposé dans le registre de ladite cour.
(3) Le président saisi de la demande ordonnera le gardien de la personne détenue à
Produisez-le le jour et l'heure mentionnés dans l'ordre avec les documents autorisant le
arrestation ou détention.
Il transmettra une copie de la demande et de l'ordonnance au service juridique pour son
soumissions.
(4) Lorsque l'arrestation ou la détention semble être illégale, le président ordonne
libération de la personne détenue.
(5) En cas de non-comparution du détenu, le président ou tout autre juge nommé
doit considérer les raisons de sa non-comparution et décider sur la base des documents
produit devant lui conformément à la sous-section qui précède.

Section 586:
(1) Lorsque le président donne une décision interlocutoire sur une question préliminaire, une telle décision doit
ne pas être soumis à l'appel.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 134 (2) lorsqu'il rend un jugement sur les avantages de la demande d'habeas corpus, que
Le jugement est soumis à l'appel. Cependant, la décision doit être appliquée immédiatement
nonobstant un appel.
(3)
a) La limite de temps dans laquelle faire appel est de cinq (5) jours avec effet à la date
Après le jour où la décision a été donnée.
b) l'appel est déposé conformément aux dispositions de l'article 274.
Section 587

:
(1) Lorsqu'un appel est déposé, l'affaire moi sera transmise au président de la Cour de
Appel dans les cinq (5) jours suivant l'avis d'appel.
(2) Le président de la Cour d'appel ou tout autre juge de cette Cour nommé par lui
entendre et déterminer l'appel dans le délai de dix (10) jours prévus en vertu de la section
275 (2) ci-dessus.
Article 588: La procédure de l'habeas corpus s'applique également aux mesures de
privation de liberté prise contre tout fils qui a été acquitté, libéré ou
libéré par un tribunal ordinaire ou par un tribunal spécial.
Partie II
Preuve des membres du gouvernement et des représentants de diplomate
Missions
Section 589

: Les membres du gouvernement et des représentants des missions diplomatiques peuvent être
convoqué pour témoigner devant le tribunal. Ils peuvent, à leur demande ou à la demande du légal
Le département soit entendu à huis clos. Sauf dans le cadre de la loi sur la loi, leurs preuves sont
reçu de la manière prescrite dans ce code.
Section 590

:
(1) les preuves fournies par un représentant d'une mission diplomatique seront conformes à la
Principes des conventions internationales ratifiées par la République du Cameroun.
(2) La lettre invitant un représentant d'une mission diplomatique à témoigner sera adressée à
lui par l'intermédiaire du ministre en charge des relations extérieures.
(3) Lorsque le représentant d'une mission diplomatique accepte de témoigner mais est incapable de
apparaissant en raison de circonstances inévitables, un questionnaire lui sera adressé par le
Magistrat par le biais du ministre en Chare des relations extérieures.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 135 (4) La réponse du représentant d'une mission diplomatique qui prend serment par écrit est
retourné dans une enveloppe scellée au magistrat par le biais du ministre en charge de l'extérieur
Relations qui enviendront la même chose sans prendre connaissance de son contenu.
Partie III
Contester contre un magistrat du banc ou un juge

Article 591: Tout magistrat du banc ou d'un juge peut être contesté pour l'un des
Raisons suivantes:
a) où lui ou son conjoint est un parent, un gardien ou un parent par mariage au degré de
Oncle, neveu, cousin germain ou enfant du cousin germain de l'une des parties;
(b) Lorsque lui ou son conjoint est employeur, emploie EE, plus proche parent, Donnee, créancier, débiteur,
compagnon de l'une des parties, ou directeur d'une entreprise ou d'une entreprise impliquée dans le
cas;
(c) où il a déjà pris part il1
avocat ou témoin;
d) où lui ou son conjoint est une partie dans une affaire qui sera jugée par l'une des parties;
(e) où lui ou son conjoint est impliqué dans tout incident qui tente de montrer l'amitié ou la haine
vers l'une des parties et susceptible de jeter un doute sur son impartialité.
Section 592

: Tout magistrat du banc qui pense qu'il pourrait être contesté 1 pour l'un des
les raisons prévues pour le 591 en vertu de l'article 591 ci-dessus, ou qui a de bonnes raisons de s'abstenir de
entendre et déterminer une affaire doit informer son supérieur.
Dans un tel cas, les dispositions des articles 593 à 598 ci-après s'appliquent.
Article 593: Un magistrat du service juridique peut ne pas être contesté.
Section 594

:
(1) La demande indiquant le défi doit être écrite et sera transmise en deux (2)
Copies:
a) à la présidente de la Cour d'appel si elle s'adresse à un juge de la Cour d'appel
autre que le président, ou un magistrat d'un tribunal inférieur;
b) au président de la Cour suprême si elle est adressée au président d'une cour d'appel
ou un membre de la Cour suprême autre que son président.
(2) Une copie de la demande doit également être transmise par le demandeur au magistrat
concerné.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 136 (3) La demande doit, sous la douleur d'être inadmissible, indiquer les noms du magistrat
ou les magistrats concernés et les motifs de ceux-ci, ainsi que des preuves à l'appui;
Section 595

:
(1) Le président de la Cour suprême ou le président de la Cour d'appel, comme affaire
peut être, après avoir reçu l'explication du magistrat concerné et des soumissions
du service juridique, donnez une décision sans frais.
(2) la décision du président de la Cour d'appel sur une demande contestant un
Le magistrat ou un juge ne sera pas soumis à l'appel.
Section 596:
(1) Si la demande est adressée au président de la Cour suprême, il sera déposé à la
Registre de ladite cour.
(2) Une décision motivée sur la demande doit être faite en chambres par une session conjointe de la
Bancs de la Cour suprême sans la participation du président, et ce sera
notifié aux parties et au service juridique.
Article 597: Personne ne peut contester plus d'un tiers des membres du Suprême
Tribunal.
Article 598: Dès que le magistrat reçoit une copie de la demande conforme à
Section 594

(2) La procédure sera suspendue jusqu'à ce qu'une décision soit donnée sur la demande.
Section 599:
(1) Lorsque la demande est accordée, le magistrat n'entendra plus l'affaire.
(2) Lorsque la demande est rejetée, le demandeur peut, sans préjudice à l'attribution de
Les dommages, si nécessaire, sont condamnés à payer une amende civile de 100 000 à 500 000 francs.
(3) Cette décision est informée au demandeur et au magistrat concerné.
Partie IV
Règlement des conflits de compétence
Section 600

:
(1) Lorsque deux magistrats examinés dans la juridiction de la même Cour d'appel sont
Saisie de la même infraction et de la juridiction supposée ou déclin, le conflit ainsi créé
doit être résolu par la Cour d'appel
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 137 (2) où deux tribunaux différents de première ou deux hautes cours de la juridiction de la
Même Cour d'appel, assumez ou refusant la compétence, le conflit ainsi créé est
résolu par la Cour d'appel.
Article 601: où deux magistrats examinés ou deux tribunaux de première instance ou deux hauts
Les tribunaux au sein des juridictions de deux cours d'appel différentes sont saisies de la même infraction
et ils supposent ou refusent la juridiction, le conflit ainsi créé sera résolu par le
Cour suprême.
Section 602

:
(1) La Cour suprême a compétence pour faire face aux conflits de compétence résultant de
Deux derniers jugements délivrés respectivement par un tribunal ordinaire et un tribunal spécial, le
Les jugements qui sapent le cours normal de la justice.
Ce sera également là où les jugements finaux sont remis par deux tribunaux ordinaires ou spéciaux.
(2) La Cour suprême est saisie de l'affaire par le biais d'une demande motivée à la
instance du service juridique ou de toute autre partie.
Article 603: La décision de régler le conflit SHAL1 est informée au service juridique et
aux autres parties à l'instance du registraire en chef du tribunal qui a délivré le
décision. Il ne sera pas soumis à l'appel.
Partie V
Transfert d'une affaire d'un tribunal à un autre
Section 604

:
(1) La Cour suprême peut, au motif de suspicion ou dans l'intérêt de la politique publique,
retirer une affaire de n'importe quel tribunal et le transférer pour procès devant un autre tribunal de la même juridiction
ou nommer des magistrats dans la juridiction d'une autre cour d'appel pour entendre et
déterminer la question.
(2) La demande de transfert peut être présentée par le service juridique ou par toute autre partie.
Cependant, seul le service juridique peut fonder sa demande pour des motifs de politique publique.
(3) Le dépôt d'une demande ne doit pas, à lui seul, entendre une affaire. Cependant, le
Le président de la Cour suprême peut ordonner au président de la Cour saisi l'affaire
Restez en audition de l'affaire.
Section 605

: Le registraire en chef de la Cour suprême provoque toutes les décisions sur un
La demande de transfert soit informée au tribunal concerné et aux parties.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 138PART VI
Fines amendes
Chapitre I
Dispositions générales
Section 606

:
(1) Une amende fixe doit être une demande de peine pécuniaire aux infractions simples, le quantum de
qui est déterminé à l'avance par la loi.
(2) Une amende fixe ne doit pas la demande où:
a) La simple infraction a causé des blessures corporelles ou matérielles;
b) L'infraction simple est liée à un crime ou un délit;
c) L'infraction simple est liée à la direction ou au fonctionnement des locaux d'une alcool;
d) Une disposition juridique impose à une personne acquise aux pouvoirs de facturer à un délinquant un
obligation de prendre une mesure administrative telle que la saisie d'un véhicule ou du
retrait d'un permis de conduire ou de tout autre document;
e) La personne qui a commis la simple infraction est dans un état d'ivresse manifeste dans un
lieu public.
Section 607

:
(1) Les policiers judiciaires sont compétents pour percevoir des amendes fixes.
(2) les agents de la police judiciaire et des fonctionnaires investis des pouvoirs de la judiciaire
La police ne percevait que ces amendes fixes où ils sont dûment autorisés à le faire.
(3) L'autorité prévue dans le paragraphe (2) est générale ou spéciale par rapport à certaines
Infractions simples.
Section 608: Agents autorisés à facturer aux personnes des infractions simples et à collecter
agira en vertu de la supervision du service juridique auquel ils enverront leurs rapports
conformément à l'article 89 (2).
Section 609: Agents autorisés à facturer aux personnes des infractions simples et à recevoir
Les amendes doivent d'abord prêter serment devant le tribunal de première instance dans le cadre de la juridiction dont
Ils doivent porter nos fonctions.
Section 610

: Avant d'exécuter son devoir, l'officier doit d'abord divulguer son identité
délinquant en produisant soit son RD professionnel ou tout autre document l'autonomisant
à cet égard.
Section 611:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 139 (1) La personne alliée habilitée à collecter les amendes fixes doit être en possession d'une contrefane spéciale
Livre de réception numéroté et parapunée par le service juridique compétent.
(2) Pour chaque amende fixe collectée, un rapport doit être fait et un reçu émis sur place à partir de
Ledit livre de réception de contrefeuille.
(3) Ally Person qui recueille des amendes fixes sans émettre de réception conforme aux sous-sections
(1) et (2) ci-dessus est responsable des pénalités prévues en vertu de l'article 142 de la pénale
Code.
Section 612

: Le taux de fixe doit être fixé en fonction de la classe de l'infraction simple comme
Suit:
(a) 1.000 francs pour la première classe;
(b) 2,400 francs pour la deuxième classe;
(c) 3,600 francs pour la troisième classe;
(d) 25 000 francs pour la quatrième classe.
Section 613: Le paiement des amendes fixes est facultatif et la personne préférant les frais
doit donc vermifuger le délinquant.
La mention de ce fait doit être faite dans le rapport.
Section 614

:
(1)
a) Toute mesure vexatoire ou intimidante contre toute personne qui a commis une simple
L'infraction et qui n'est pas disposée à payer l'amende fixe sera passible des sanctions
prévu en vertu de l'article 140 du code pénal.
b) Les éléments suivants, en particulier, constituent des mesures vexatoires ou intimidantes; illégal
saisie de biens appartenant au délinquant; la mise en fourrière d'un véhicule pour le refus de
Payez immédiatement la simple infraction ou le refus de se présenter au bureau de la personne
autorisé à préférer une charge.
c) Lorsque l'accusation est préférée en l'absence du délinquant, une copie doit être envoyée
à lui, et il sera invité à payer les amendes fixes dues au bureau de la personne
autorisé à préférer ladite charge.
Section 615

: Le rapport indiquant que la commission t d'une infraction simple sera établie dans
conformément aux dispositions de l'article 90 ci-dessus. Il doit également indiquer le montant du fixe
amende à payer, spécifiant s'il a été payé ou non et, où il a été payé, le
Le numéro de réception est émis.
Section 616:
(1) Les fonds perçus en tant qu'amendes fixes doivent être versés immédiatement dans le trésor public.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 140 (2) Une copie du bon de paiement, signé par le trésorier ou par toute autre personne autorisée
du Trésor et de la personne qui préférait l'accusation, sera transmise par ce dernier à la
Conseil d'État compétent.
Chapitre II
Annulation des amendes fixes
Article 617: lorsque le conseil d'État constate qu'une amende fixe est illégale
Les articles 611 et 612, il procédera comme prévu aux articles 619 et 620.
Section 618

: Lorsque les dispositions de l'article 614 (1) ont été violées, l'annulation de la
Une amende fixe ne peut être commandée qu'à la demande du délinquant.
Section 619: où le montant de l'amende fixe collecté par la personne préférant l'accusation
est plus élevé ou inférieur au taux juridique, le conseil de l'État doit réparer la situation par un
commande. Le délinquant est informé de cette ordonnance.
Section 620:
(1) Lorsque le réajustement entraîne une augmentation de l'amende fixe et que le délinquant refuse 10
Payez la différence, le conseil marqué doit être prévu en vertu de l'article 623 (2).
(2) Toute évaluation de l'amende fixe inférieure au montant prescrit, constituera un
Infraction simple de la classe 41h.
Chapitre III
Paiement d'une amende fixe
Article 621: Le paiement d'une amende fixe met un terme à l'accusation sous réserve du
Dispositions des articles 617 10 620.
Section 622

:
(1) Lorsqu'une amende fixe n'aurait pas dû être payée ou lorsque le montant payé était plus élevé que
le taux juridique. Le Trésor public remboursera le montant payé ou la différence, selon le cas
peut être.
(2) le remboursement doit être effectué sur la présentation d'un extrait d'un jugement ou d'un
Ordonnance rendue par le conseil marqué sans frais.
Partie VII
Essai de simples infractions
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 141
Section 623:
(1) dans les cas prévus en vertu des articles 606 (2) et 620 ou en cas de non-paiement de la
Des amendes fixes, le conseil d'État peut, dès qu'il reçoit le rapport, commencer des poursuites.
(2) La Cour de première instance saisie de l'affaire décide conformément à la section
362 du code pénal.
Partie VIII
Infractions commises lors d'une session judiciaire
Section 624

: Les infractions commises lors des séances de juridiction seront jugées conformément à la
Dispositions suivantes:
a) Lorsque l'infraction commise est une simple infraction, le magistrat président doit
préfèrent immédiatement une accusation basée sur les faits, écoutez le délinquant, les témoins, le
Département juridique et rendez-vous;
(b) Lorsque l'infraction commise est un délit, le tribunal procède comme prévu
au paragraphe a) ci-dessus;
(c) Lorsque l'infraction commise devant le tribunal est un crime, le magistrat ou le juge président
Commandez l'arrestation du délinquant, enregistrez sa déclaration et dirigez-vous qu'il soit emmené dans l'État
Conseil qui procédera comme prévu par la loi.
Partie IX
Reconstitution des documents
Article 625: Lorsque l'original d'un jugement a été perdu, il doit être reconstitué en
conformité avec les dispositions des articles 626 à 628.
Section 626

:
(1)
a) Lorsqu'il y a une copie véritable certifiée d'un jugement perdu ou détruit, il deviendra le
original.
(b) Sur les ordonnances du président de la Cour qui a rendu le jugement, son gardien
Doit remettre la copie au registre du tribunal.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 142 (2) De l'original ainsi reconstitué, le Regist Rar remet une copie du jugement à la
support d'origine sans frais.
Section 627: Lorsqu'il n'y a pas de copie vraie certifiée d'un jugement perdu ou détruit, l'original
doit être reconstitué à partir du livre des records par le tribunal qui l'a livré.
Section 628: Lorsqu'un document dans un dossier de cas ou le dossier entier est manquant, le président
du tribunal saisi de l'affaire ou d'une partie doit faire en sorte que ledit document ou dossier soit
reconstitué.
Partie X
Procédure privilégiée
Section 629

:
(1) Lorsqu'un judiciaire ou juridique est susceptible d'être accusé d'avoir commis une infraction, la
Procureur General compétent demande au président de la Cour suprême de nommer un
enquête sur le magistrat ainsi que trois autres magistrats d'une note au moins égale à celle de
le magistrat a incriminé et ils, si nécessaire, entendent et déterminent la question au début
exemple.
(2) Le président de la Cour suprême indique en outre la ville dans laquelle l'affaire
doit être entendu.
Article 630: Les dispositions de l'article 629 s'appliquent également lorsque la partie lésée dépose un
plainte incarnant une demande civile devant le président de la Cour suprême contre un
magistrat.
Article 631: Le magistrat nommé mène personnellement l'enquête préliminaire et
Sa juridiction s'étendra dans tout le territoire national.
Section 632

: En cas d'appel, l'affaire sera entendue par les juges de la
La Cour suprême nommée par le président de ladite cour et siégeant comme un banc collégial.
Article 633: Lorsque le magistrat a poursuivi est le plus âgé de la plus haute note, son
L'affaire sera entendue par une session conjointe des bancs de la Cour suprême.
Section 634

:
(1) Lorsqu'un gouverneur d'une province a commis un crime ou un délit, à l'intérieur ou
En dehors de l'exercice de ses fonctions, le Procureur General à la Cour d'appel compétente
s'adressera à un rapport au président de la Cour suprême qui transfère l'affaire
Cour compétente conformément aux dispositions des paragraphes (2) et (3) du présent article.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 143 (2) lorsqu'un officier de division supérieur ou tout autre chef de l'unité administrative ou une police judiciaire
L'officier a commis un crime ou un délit même s'il n'est pas lié à l'exercice de son
fonctions, l'avocat de l'État transmet le dossier au dossier au procureur général compétent qui
saisira le président de la Cour d'appel compétente. Ce dernier doit à son tour désigner
le service juridique chargé de l'institution et le tribunal de première instance compétent pour
entendre et déterminer la question.
(3) Dans les cas mentionnés dans les sous-sections précédentes, les poursuites, l'enquête et le procès
doit être attribué à des juridictions autres que celles de la province, de la division, de la sous-division, ou
District où l'accusé remplit ses fonctions.
Partie XI
EXTRADITION
Chapitre I
Dispositions générales

Article 635: L'extradition sera un acte par lequel les mains de l'État demandées sur un étranger trouvé
dans son territoire à un État demandant afin qu'il soit poursuivi pour un ou plusieurs
infractions de droit ordinaire ou pour le soumettre à une peine d'emprisonnement adoptée contre lui après un
procès pénal pour une infraction de droit ordinaire.
Section 636: Quiconque se trouve dans le territoire national est un complice d'un crime ou
Un délit commis à l'étranger peut être jugé au Cameroun conformément à la loi étrangère et
Loi camerounaise à condition que le principal acte a été créé par une décision finale
émanant d'un tribunal étranger compétent.
Article 637: Les tribunaux camerounais doivent également avoir une sdiction juri pour essayer quiconque à l'étranger,
est un complice d'un crime ou d'un délit commis au Cameroun.
Section 638

: Toute procédure prise en vertu des articles 636 et 637 est nul et non avenue à tous
INTRESTES ET BUTES Si:
a) Les poursuites sont entamées par toute personne autre que le service juridique qui
Les cas de délit en vertu de la loi camerounaise ne peuvent agir que si une plainte est portée
à lui par la partie blessée ou si elle reçoit une information officielle du
Autorité de la place de commission de la loi principale;
(b) Le défendeur montre qu'il a été jugé à l'étranger pour les mêmes actes et le même jugement final
adopté, et que s'il était condamné, il a soit purgé sa peine ou a été absous
par prescription ou par pardon;
c) L'accusation est interdite par l'amnistie. ou par toute autre cause, selon la loi du
État où les actes ont été commis, ou seraient tellement interdits conformément aux lois de
Cameroun Si les actes avaient été commis au Cameroun.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 144-section 639: Les poursuites peuvent être entrées contre l'accusé, soit devant le tribunal de la Cour de
le lieu de résidence de l'accusé, ou de l'endroit où il a été arrêté ou de son dernier
lieu connu de demeure au Cameroun.
Cependant, la Cour suprême peut, à l'occasion du Procureur General à ladite Cour
et dans l'intérêt de la justice, ordonnez le transfert de l'affaire à un autre tribunal.

Article 640: Aux fins de la présente loi, une infraction est réputée
engagé au Cameroun si:
a) Un ingrédient de l'infraction a été perpétré au Cameroun;
(b) il consiste en contrefaçon ou en modifiant le sceau officiel de la République du Cameroun ou
la devise étant légale sur son territoire;
(c) C'est contre la sécurité de la République du Cameroun. Cependant, ce paragraphe ne doit pas
postuler à un étranger à moins qu'il n'ait été arrêté au Cameroun ou extradé pour
Cameroun.
Chapitre II
Extradition demandée par un gouvernement étranger
Section 641

:
(1) Le président de la République peut, par décret, l'ordre d'extradition vers un gouvernement étranger
postuler pour cela, de tout étranger accusé ou reconnu coupable d'une infraction, dans la demande
État.
(2) Le président de la République peut, par décret, sur une demande présentée par le biais de diplomatiques
Les canaux permettent, l'envoi à toutes les autorités étrangères d'expositions ou de documents dans le
possession d'une autorité camerounaise à condition que, dans le cas des originaux, ils seront
retourné sans délai.
(3) Le statut d'étranger est déterminé à la date de la commission de l'infraction.
(4) Aucune demande de comparution en tant que témoin devant un tribunal étranger d'une personne en détention de détention ne soit
accordé même s'il purge une durée d'immentiel en défaut de paiement, sauf sur le
Exprimer son retour sans délai au Cameroun et à toutes les dépenses étant portées par
l'état de demande.
Sous-chapitre I
Conditions d'extradition
Section 642

:
(1) Tout acte servant de motif d'extradition doit:
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 145 (a) par les lois de l'État de demande et du Cameroun, soit une infraction
passable d'une peine minimale de perte de liberté d'au moins deux (2) ans pour
quelle poursuite n'est pas interdite par ordonnance, amnistie ou autre; ou se composent d'un terme
de perte de liberté qui est encore légalement exécutoire dans les six (6) mois au moins
Nonobstant l'emprisonnement en défaut de paiement;
b) par la loi du Cameroun, constituer une infraction en droit ordinaire;
(c) De la circonstance montrent que l'extradition n'est pas demandée pour le politique, religieux ou racial
des raisons, ou sur la base de la nationalité de la personne concernée.
(2)
a) Les crimes et les délits qui ne sont dirigés contre aucun type de gouvernement
être considéré comme des infractions de common law et peut justifier l'extradition.
b) les infractions de compétence universelle fournies par les conventions internationales et ratifiées par
Le Cameroun est considéré comme des infractions à la loi ordinaire.

Section 643

:
(1)
a) Des crimes et délits dirigés contre la Constitution, la souveraineté de la
Les autorités publiques et publiques sont considérées comme des infractions politiques, pour lesquelles l'extradition
ne sera pas accordé.
(b) l'évaluation de la nature ou des raisons politiques, religieuses ou raciales, ou la nature raciale ou
des raisons ou des motifs de citoyenneté, pour la demande, la demande incombe au gouvernement pour
que la demande est faite;
(c) Lorsque l'infraction est en soi politique, religieuse ou raciale ou basée sur la citoyenneté, ce sera
laissé à l'état de demande de prouver le contraire.
(2) Les éléments suivants doivent également être considérés comme une base pour laquelle l'extradition ne peut pas être accordé.
a) Infractions commises par un étranger à l'extérieur du territoire de l'État de demande
punissable au Cameroun, si les lois de l'État où les actes étaient commises ne
Considérez lesdits actes comme une infraction;
(b) des infractions liées aux infractions politiques, religieuses et raciales, ou basées sur la citoyenneté;
(c) les infractions qui ont été amènes dans l'un des pays mentionnés ci-dessus;
(d) Erreur d'identité de la personne dont l'extradition est demandée.

Article 644: Sauf si contraire de la loi, aucun citoyen camerounais ne peut être
extradé.
Section 645: L'extradition ne doit pas être applicable:
a) au transfert temporaire des détenus dans le but de les entendre ou de les interroger;
(b) en ce qui concerne les convocations simples en vertu desquelles, sur la base d'un international
Convention, certaines personnes détenues peuvent être jugées au procès au Cameroun;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 146 (c) aux opérations de déportation qui ne se rapportent pas à la punition d'une infraction ou de la
application d'une peine ou d'une mesure de prévention prononcée par un tribunal étranger;
(d) Lorsqu'il y a des raisons pour lesquelles le pays a demandé à croire que la personne concernée
est soumis à une torture et à d'autres punitions ou traitements qui sont cruels, inhumains
et humiliant, dans le pays demandé.
Sous-chapitre II
Procédure d'extradition
Section 646

: Lorsqu'un étranger est soumis à des poursuites ou à l'exécution d'une peine, il
peut être extradé pour comparaître devant les tribunaux de l'état de demande qu'après le jugement
été prononcé sur le fond ou après l'exécution d'une peine d'emprisonnement.
Article 647: Les dispositions de l'article 646 s'appliquent à un étranger qui est incarcéré comme un
Résultat de l'emprisonnement en défaut de paiement de l'amende.
Section 648: où l'extradition est demandée simultanément par plus d'un État pour le même
infraction, la préférence sera accordée à l'État contre l'intérêt de qui l'infraction
engagé ou sur le territoire duquel il a été commis.
Section 649

: Une demande d'extradition doit être rejetée lorsque:
a) Les infractions pour lesquelles il sont demandées ont été commises au Cameroun;
(b) La prescription de l'infraction est établie ou la peine adoptée est supprimée
selon la loi camerounaise ou celle de l'État demandant une extradition à l'époque
la demande est reçue;
c) Les infractions en question ont déjà été entendues et déterminées par le camerounais
tribunaux.
Section 650

:
(1) sous réserve de conventions internationales, toute demande d'extradition doit être faite par le biais de
canaux diplomatiques. À cette demande doit être jointe, selon le cas:
a) une copie du jugement, même si la personne a été condamnée, elle absent;
b) un document ordonnant que l'accusé soit porté devant un tribunal pour enquête préliminaire
ou pour le procès;
c) un mandat d'arrêt ou tout autre document ayant le même effet et émettant de la
autorité étrangère compétente. Cependant, ledit document doit spécifier l'infraction sur
dont il est fondé et sa date.
(2) le jugement portant une condamnation et le document mentionné dans le paragraphe (1) b)
Ci-dessus sera l'original ou une copie dûment certifiée.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 147 (3) Le gouvernement demandeur en même temps joigne une copie de la loi applicable à
l'infraction facturée et un compte rendu des faits de l'affaire.
(4) Dans le cas d'un jugement en défaut, le gouvernement demandeur
preuve que la personne concernée avait connaissance du procès et des moyens juridiques suffisants pour
sa défense.

Article 651: Le ME contenant la demande d'extradition
a été vérifié par le ministre en charge des relations extérieures
accusation de justice qui, après avoir vérifié que la procédure est en ordre, doit saisir davantage le
Département juridique du lieu de résidence de l'étranger pour l'application.
Article 652: En cas d'urgence, malgré les sections de dispositions 641 et 642
Ci-dessus, le service juridique a le pouvoir d'ordonner l'arrestation d'un étranger, sur le
application directe des autorités judiciaires étrangères et en préavis simple avec une preuve écrite de
l'existence de l'un des documents mentionnés à l'article 641.
La demande des autorités étrangères doit, sans délai, être régularisée conformément à
Les dispositions de l'article 641 ci-dessus.
Section 653

:
(1) Dans les vingt-quatre (24) heures après son arrestation, un magistrat du Département juridique de la Cour
de première instance doit procéder, dans le nécessaire à l'aide d'un interprète, pour examiner le
étranger quant à son identité, lui servir le document soutenant son arrestation et enregistre tout
déclarations qu'il peut faire après l'avertir qu'il n'est pas tenu de faire et d'informer
Lui de son droit à bref conseil.
(2) Un rapport doit être rédigé de la procédure et doit être signé par le magistrat, le
interprète le cas échéant, et par l'étranger, ou portera une note, si nécessaire, que le
L'étranger refuse ou est incapable de signer.
Article 654: L'étranger doit sans délai être transféré à la prison au siège de la
Cour d'appel dans le cadre de la compétence dont il a été arrêté.
Section 655

: Le Procureur général peut, à tout moment, examiner ou provoquer un magistrat de son
ministère, pour examiner à nouveau l'étranger conformément à l'article 653 ci-dessus dans le
La présence de son avocat dûment convoqué, le cas échéant.
Section 656: Dès que le dossier mentionné à l'article 651 est reçu, le Procureur General
doit, après avoir vérifié que les formalités dépériques fournies aux articles 653 et 654 ont été
accompli, transféré avec ses soumissions au président de la Cour d'appel qui
doit énumérer le dossier pour entendre et informer l'étranger et, le cas échéant, son avocat.
Section 657

:
(1) Le tribunal examine la demande d'extradition dans les chambres en présence de la
Département juridique et étranger, et si nécessaire, de son avocat et d'un interprète. Il
doit vérifier si les documents prouvés en vertu de l'article 650 ont été dûment produits,
et doit examiner toutes les preuves produites.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 148 (2) Pendant l'enquête, le tribunal peut accepter comme preuve valide toutes les déclarations et autres
Documents obtenus sous serment par les autorités compétentes de l'État de demande
Comme tous les mandats, les attestations, les documents ou les copies authentifiés en mentionnant
phrase.
Article 658: À l'examen de la demande d'extradition, le tribunal peut, après avoir entendu
le Procureur General, accorde une caution à l'étranger s'il remplit l'une des conditions prévues
à l'article 246 (g).
Section 659

:
(1) Lorsque l'étranger renonce au droit de bénéficier de la législation camerounaise sur
Extradition et accepte officiellement d'être remis à l'état de demande, le tribunal gouverne
par conséquent.
(2) La décision prise dans les chambres sera transmise sans délai par le Procureur général
10 Le ministre chargé de la justice qui le soumettrait sous la forme d'un projet de décret
Commander l'extradition, au président de la République pour la signature.
(3) le décret référé au paragraphe (2) ci-dessus est notifié sans délai au
étranger et État demandant l'extradition. Il ne sera pas soumis à l'appel.
Article 660: Le tribunal donne une décision motivée dans les chambres sur la demande d'extradition.
Seul le Procureur général peut faire appel de cette décision devant la Cour suprême.
Section 661

:
(1) Lorsque la demande est rejetée, soit parce que les preuves produites sont considérées
insuffisant, ou parce que les conditions juridiques ne sont pas remplies, ou parce qu'il y a une erreur de
identité de la personne dont l'extradition est demandée, le tribunal ordonne
libération de. la personne s'il n'y a pas d'autres occasions pour le détenir.
(2) La décision sera transmise par le Procureur général sans délai au ministre en
accusation de justice qui doit transmettre la même chose sous la forme d'un projet de décret rejetant le
Extradition, au président de la République pour la signature.
Article 662: Lorsque la demande d'extradition est dimitative, l'étranger peut ne pas plus tard 00
Soyez le sujet de l'extradition vers le même pays pour la même infraction.
Article 663: Lorsque la demande est accordée, la décision du tribunal sera transmise à la
Procureur général. Il doit procéder comme prévu à l'article 659 (2) et (3).
Section 664

: Le dossier de cas doit dans tous les cas prévus dans les articles 661 et 662, être transmis
par le Procureur général au ministre responsable de la justice sans délai pour être
est retourné à l'État demandant l'État;
Section 665

: Le tribunal a compétence pour autoriser le transfert à la demande
Gouvernement de l'ensemble ou de tout document, titres ou objets saisis
étranger, nonobstant le fait que la demande d'extradition est rejetée ou ne peut pas
être rouvert plus longtemps pour quelque raison que ce soit.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 149t ordonnera à la restitution des documents, des titres ou des objets saisis non pertinents pour les
infraction avec laquelle l'étranger est inculpé et décide par ordonnance, non soumis à l'appel sur
Toute revendication de leur part par des tiers.
IT Article 666 L'étranger sera libéré et son extradition ne peut plus être demandée
par le même état pour la même infraction, si trois (3) mois s'échappent après la communication 10
l'état de demande du décret d'extradition, sans que le prisonnier n'ait été
demandé par le représentant de l'état de demande.
Tout litige sur l'application du présent article sera déposé devant la Cour compétente de
Appel qui, dans les huit (8) jours, et après les soumissions du Département juridique,
déterminer le problème. La décision de la Cour d'appel est soumise à l'appel avant le
Cour suprême. Seul le service juridique ou l'étranger peut faire appel à la suprême
Tribunal. Les dispositions des articles 657 et du présent code sont applicables.
Sous-chapitre III
Effets de l'extradition

Section 667:
(1) L'extradition accordé par le décret doit être sous-jacente 10 La condition que la personne a extradée
ne peut pas, sans le consentement spécial du gouvernement du Cameroun,
puni dans le pays de demande pour toute infraction commise avant qu'elle ne soit remise,
à part celui pour lequel il a été extradé.
(2) Cependant, un étranger extradé par le Cameroun, qui a eu trente (30) jours après sa finale
libération pendant laquelle il devait quitter le territoire de l'état de demande, ne sera plus
soumis au paragraphe (1).
Section 668

:
(1) Lorsque après l'extradition, le gouvernement demandeur demande la permission de poursuivre le
Personne extradée pour une infraction antérieure, une telle autorisation ne peut être accordée que par le tribunal
Avant lequel il était apparu précédemment, a donné son avis, mais cette opinion peut être donnée
simplement sur les documents transmis à l'appui de la nouvelle demande.
(2) Le gouvernement étranger doit également transmettre à la Cour pour soumettre les remarques de la
Personne extradée, ou sa déclaration qu'il n'a pas à faire. L'étranger peut également remettre
Les soumissions écrites, et s'il le désire, soit représentée par des conseils de son choix.
Section 669

:
(1) Après l'extradition, Bas a été accordé en faveur du Cameroun, une demande pour annuler la même chose
doit être déposé à la Cour d'appel au sein de la juridiction duquel la personne extradée est
Cust à vue, s'il y a une violation de l'une des conditions établies dans les articles 643 et 644.
La demande de déclaration de nullité en vertu de la sous-section qui précède peut être faite par le
Personne extradée à tout moment jusqu'à l'expiration de sa peine.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 150 (2) Les tribunaux ayant la compétence susmentionnée peuvent également déterminer la nature de l'infraction
pour lequel la demande d'extradition a été faite.
Section 670

: Lorsqu'une extradition a été déclarée nul et avenue, la personne extradée est
non réclamé par le gouvernement à partir duquel l'extradition a été demandée, il sera
libéré et ne peut être poursuivi ni puni pour l'infraction à l'égard desquels
L'extradition a été obtenue ou pour une infraction antérieure, à moins qu'il n'ait été arrêté au Cameroun
que trente (30) jours après la date à laquelle il était légalement possible pour lui de quitter le
Territoire national.
Section 671

:
(1) Une personne de toute nationalité extradé par un État étranger vers un autre État peut transiter
à travers le territoire camerounais, y compris un navire ou un avion camerounais uniquement sur le
Autorisation accordée par le ministre en charge des relations externes sur une demande simple
à travers les canaux diplomatiques soutenus par des documents montrant que l'infraction n'est ni
politique, religieux, racial ni basé sur la citoyenneté de la personne concernée ou n'est pas un
Infraction purement militaire.
(2) Ce transit doit, si nécessaire, être effectué sous la supervision étroite du Camerounien
Agents aux dépens de l'état de demande.
Article 672: Les coûts de la procédure, de la garde et de l'extraditation de la personne sont
Payé par le Trésor public du Cameroun et remboursé par l'État de demande.
Chapitre IV
Extradition demandée par le gouvernement du Cameroun
Article 673: En plus des dispositions du présent chapitre, les articles 637 à 640 s'appliquent à
Extradition demandée par le gouvernement du Cameroun.

Section 674

: La procédure d'extradition demandée par le gouvernement du Cameroun
être comme suit:
a) L'avocat de l'État transmet un dossier au procureur général de la Cour d'appel
contenant, selon le cas, les documents suivants:
- une copie du jugement ou un mandat d'emprisonnement;
- mandat d'arrêt émis par le magistrat examinant ou par le contrôle de l'enquête
Chambre ou la Cour qui a rendu le jugement;
- Une ordonnance de dépôt rendue par le magistrat examiné ou une ordonnance de dépôt
par la Chambre de contrôle de l'enquête si la personne est accusée;
- Si nécessaire, une copie des dispositions légales relatives aux accessoires, tentative, jointure
des frais et des prescriptions;
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 151- Un extrait de bulletin n ° 2 du casier judiciaire;
(b) Le Procureur General transmet le dossier au ministre en charge de la justice
accompagné d'un rapport indiquant les faits qui justifient l'extradition et la date de
Commission de l'infraction;
c) Sous réserve de conventions internationales, le ministre responsable de la justice transmet le
dossier ainsi préparé au ministre en charge des relations extérieures qui le transfèrent
par le biais des canaux diplomatiques à l'état de demande.

Section 675: Aucun étranger extradé au Cameroun sur demande ne peut être extradé par le Cameroun
à un troisième État sans le consentement du premier État. À condition que ce consentement soit
exigé uniquement si la demande du troisième État est basée sur .Acts commis avant le
Extradition vers le Cameroun.
À condition que ledit consentement ne soit pas nécessaire si la personne extradé en avait trente
(30) jours après sa sortie finale au Cameroun au sein de laquelle il a pu quitter le National
territoire.
Partie XII
RÉHABILITATION
Section 676:
(1) La réhabilitation est une mesure qui, sauf indication contraire de la loi, étend un
condamnation pour crime ou délit. Il met fin à toute pénalité accessoire et à tout
mesure préventive sauf à la confinement dans une institution de santé et la fermeture d'un
établissement.
(2) Lorsqu'une personne a été condamnée plus d'une fois, la réadaptation s'applique à tous les
convictions.
Article 667: La réadaptation est au droit ou par le jugement d'un tribunal.

Article 678: Tout condamné peut demander à la Cour de réadaptation d'une condamnation.
En cas de décès du condamné, la demande peut être suivie ou même déposée par son
conjoint, ses ascendants ou ses descendants.
Dans le cas du décès du demandeur, toute demande de réadaptation déjà déposée peut être
Suite par le service juridique.
Section 679:
(1) La réadaptation ne peut être appliquée qu'après cinq (5) ans en cas de condamnation pour
crime et après trois (3) ans en cas de condamnation pour délit. Ces temps-
Les limites devraient s'écouler à partir de la date suivant le jour de sa libération dans le cas d'une peine à la perte
de liberté ou de paiement dans le cas d'une amende.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 152 (2) La limite de temps prescrite dans la présente section est doublée dans le cas des personnes atteintes d'un
condamnation précédente.
Section 680

:
(1) un délinquant qui n'a pas été condamné à une peine d'emprisonnement pour crime ou
Un délit doit être réhabilité à l'expiration des périodes suivantes:
- cinq (5) ans, pour une peine d'amende;
- Dix (10) ans pour une seule peine d'emprisonnement pouvant aller jusqu'à six (6) mois;
- quinze (15) ans pour une seule phrase de deux (2) ans;
- Vingt (20) ans pour une seule peine de cinq (5) ans.
(2) la période doit être de quinze (15) ans pour une peine globale de plus d'un (1) an
mais pas plus de deux (2) ans.
(3) Les phrases condamnées à exécuter simultanément doivent être considérées comme une seule phrase.
(4) Lesdites périodes doivent être exécutées, en cas de peine d'amende, à partir de la date de paiement ou de
prescription, et en cas de perte de liberté, de la date de l'expiration de la peine, prenant
en considération toute rémission ou ordonnance.
(5) La rémission partielle ou totale d'une peine équivaut à son exécution partielle ou totale.
Section 681

: Toute personne qui a été réhabilitée et qui a été condamnée à nouveau
ne pas être autorisé à demander la réadaptation, sauf après l'expiration de quinze (15) ans.
Section 682

:
(1) Afin d'être réhabilité, un condamné montre la preuve qu'il a payé tous les frais et
dommages ou de toute réduction de celle-ci qui lui a été accordé. En l'absence d'une telle preuve, il doit
Prouvez qu'il a purgé une peine d'emprisonnement en défaut de paiement.
(2) Lorsqu'il est reconnu coupable de faillite frauduleuse, il prouvera la libération de son
responsabilités relatives au capital, aux intérêts et aux dépenses ou prouve qu'une réduction a été accordée à
lui.
(3) Lorsque le Parti civil ne peut être trouvé, les fonds dus à lui seront payés à son
représentatif ou par défaut, dans le compte de dépôt.
(4) Lorsque le condamné prétend que le parti civil a refusé d'accepter l'argent dû à lui,
Il montrera la preuve de ce refus et verse ledit argent sur le compte de dépôt:
(5) La limite de temps normative de quatre (4) ans ne sera pas applicable dans cette affaire.
Section 683

: La Cour d'appel du lieu de résidence du condamné a
compétence en matière de réadaptation.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 153-section 684:
(1) Le condamné doit s'attaquer à sa demande de réadaptation au conseil d'État de sa place
de résidence et y indiquera où il vit depuis sa libération.
(2) à la demande doit être annexée:
- Une copie du jugement le condamnant;
- un extrait de son casier judiciaire;
- Tout autre document nécessaire, montrant qu'il a payé des amendes, des frais et des dommages.
Section 685

: Afin de traiter la demande de réadaptation, le conseil de l'État doit
Assurez-vous qu'il est donné:
- Une copie du jugement condamnant l'accusé;
- Un extrait du registre des sanctions de la prison où la peine a été purgée,
attestation de la conduite du condamné;
- Un extrait de bulletin n ° 1 du casier judiciaire du condamné.
Il transmet le dossier avec son avis au Procureur général de la Cour d'appel.
Article 686: Le Procureur General saisit la Cour d'appel de la demande
réhabilitation. Le tribunal, lors d'une session publique, donne une décision dans les deux (2) mois à compter de la
Date de saisie de l'affaire, après avoir dûment entendu le Procureur général, le condamné et / ou
ses conseils.
Article 687: Lorsqu'une demande est rejetée, une nouvelle ne peut pas être déposée avant l'expiration
de trois (3) ans à moins que la raison de rejeter le premier est qu'il a été fait en ignorant
de la limite de temps prévue à l'article 680.
Section 688

:
(1) Lorsque la demande est accordée, une note de celui-ci doit être faite sur les différentes indexes
du casier judiciaire. Dans ce cas, l'extraction du casier judiciaire ne mentionnera plus
la condamnation supprimée.
(2) La personne réhabilitée peut obtenir, sans COS15, une copie de l'ordonnance de réadaptation.
A
La Cour d'appel doit être enregistrée en marge de la décision condamnant ou respectant le
conviction de l'appelant.
Section 689

:
(1)
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 154a) La réadaptation ne doit pas à droite pour restaurer toute décoration ni j réintégrer automatiquement
La personne s'est réhabilitée dans tous les ordres perdus. Mesures de surveillance et de sécurité de la police
contre le condamné doit rester exécutoire.
b) montants payés en satisfaction des amendes pécuniaires et des confiscations de la personne
Rehabilité restera avec le trésor public et ne pas être remboursable.
(2) La réadaptation ne doit pas réintégrer la droite qui a mangé quiconque dans la fonction publique ou l'emploi,
Des bureaux de rang, publics ou ministériels ne donneront pas naissance à une reconstitution de sa carrière.
Cependant, la personne réhabilitée doit recouvrer les droits qui ont été perdus comme
L'autorité parentale, la tutelle, les droits électoraux et le droit de comparaître en tant que témoin devant le tribunal.
(3) La réadaptation ne doit pas interdire une demande de révision du jugement en vue d'établir
innocent.
Section 690

: Le jugement de la Cour d'appel peut être fait appel
Cour de manière prescrite et dans la limite de temps prescrite.
Partie XIII
Libération sur licence
Chapitre I
Dispositions générales
Section 691:
(1) la libération sur une licence signifie la libération prématurée d'une personne condamnée à la perte de
Liberté ou soumise à une mesure de sécurité de la même nature par la décision de justice. Les deux subventions
et la révocation de cette licence sera par décret.
(2) les conditions générales et la procédure détaillée pour le grand et la révocation de la libération sur
La licence doit être prescrite par décret.
(3) La libération sur la licence non révoquée deviendra à l'expiration de la durée de l'emprisonnement.
Chapitre II
Suspension des mesures
Section 692

: La libération d'octroi d'octroi de décret peut également suspendre l'application de tout
Ordre de confinement dans un établissement de santé spécial ou de confinement préventif, ou de post-
supervision et assistance pénales, ou d'occupation interdite qui suivrait la libération de
la pénalité principale. Cette suspension deviendra les cinq (5) dernières années après l'expiration du
pénalité principale.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 155
Chapitre III
Conditions de subvention
Section 693:
(1) la libération de licence d'une pénalité principale ne peut être accordé avant le service de la moitié de
La phrase, ou l'agrégat de phrases consécutives, le fait que l'être a dû aux rémissions, le cas échéant.
Lorsqu'il y a des condamnations antérieures, le condamné ne peut pas être publié avant le service de deux
tiers de la peine ou des phrases.
(2) la libération sur la licence de l'isolement préventif ne peut être accordé avant le service de cinq
(5) années de la peine.
Chapitre IV
RÉVOCATION
Section 694

:
(1) La libération de licence peut être révoquée sur la condamnation pour crime ou délit plus tard
engagé ou pour violation de l'une des conditions générales ou spéciales de la licence.
(2) En cas de révocation, la période de liberté ne sera pas comptée dans la durée de la
phrase.
Partie XIV
Crimes et délits commis à l'étranger
Section 695

:
(1)
a) Les tribunaux camerounais ont compétence pour essayer tout ressortissant camerounais ou résident
qui, en tant que directeur ou accessoire, a commis à l'étranger toute infraction considérée
Soyez un crime ou un délit, par les lois du Cameroun à condition qu'il soit punissable
par la loi du lieu de commission.
(b) Cependant, les procédures pénales ne doivent être instituées que par le service juridique et uniquement
après une plainte de la victime ou une demande officielle au gouvernement de la République de
Cameroun par le gouvernement du lieu de commission de l'infraction.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 156 (2) Cette section s'applique aux personnes de la nationalité de Ca Méon qui a acquis leur citoyenneté
Après l'infraction présumée.
Section 696

:
(1) Toute personne du Cameroun qui commet un crime ou un délit à l'étranger ou a été un
accessoire à une telle infraction ou tenté de le commettre, peut être poursuivi et jugé dans
Cameroun conformément aux lois du Cameroun, si l'infraction principale est punissable à la fois
par la loi du Cameroun et par la loi de la place de commission, et à condition que le
L'existence de l'infraction principale a été déposée par une décision finale émanant d'un
Cour étranger compétent.
(2) Toute personne qui a été un accessoire à l'étranger à tout crime ou délit commis
En République du Cameroun, peut être poursuivi au Cameroun.
Section 697

: Toute procédure engagée conformément aux dispositions des articles 695 et
696 ci-dessus doit être nul et non avenu où:
a) Les conditions de l'article 695 (1) b) ne sont pas remplies;
(b) Le défendeur est en mesure de montrer qu'il a été jugé pour la même infraction à l'étranger et que le
Le jugement du tribunal était définitif et plus que toute peine qui lui ait été adoptée était
servi ou tiré ou qu'il a obtenu un pardon;
c) Les poursuites sont barrées ou basées par l'amnistie ou par d'autres moyens conformément
aux lois au pays où l'infraction a été commise ou aurait été prescrite
ou supprimé conformément aux lois du Cameroun, si l'infraction avait été commise dans
Cameroun.
Section 698

: Des mesures peuvent être prises soit devant la cour compétente à l'endroit où le
L'accusé réside, ou devant la cour compétente dans son dernier lieu de demeure connu au Cameroun.
Nonobstant ce qui précède, la Cour suprême, agissant sur la demande du Procureur
Général, peut ordonner que l'affaire soit transférée à une autre juridiction dans l'intérêt de la justice.
Section 699

: Une infraction est considérée comme ayant été commise au Cameroun:
a) où l'un des ingrédients de l'infraction a été commis en République du Cameroun;
(b) Lorsqu'il s'agit d'une infraction à changer frauduleusement le sceau de la République du Cameroun ou
toute contrefaçon de devise étant légale au Cameroun;
c) Lorsqu'il s'agit d'une infraction à la loi relative aux drogues narcotiques, des substances psychotropes
et les précurseurs;
d) où il s'agit d'une infraction à la loi relative aux déchets toxiques;
e) où il s'agit d'une infraction à la loi relative au terrorisme;
(f) Lorsqu'il s'agit d'une infraction à la loi relative au blanchiment d'argent.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 157PART XV
Poursuite et procès des juvéniles
Chapitre I
Institution de poursuite
Section 700

:
(1) Une enquête préliminaire est obligatoire pour un crime ou un délit commis par
Les mineurs âgés de moins de dix-huit (18) ans.
(2) Lorsqu'un mineur a vieilli moins de dix-huit (18) Y oreilles dans l'accusé d'avoir commis un crime ou
Un délit, une enquête préliminaire sera effectuée conformément aux règles d'ordinaire
Loi sous réserve des dispositions de cette partie:
(3) Sauf dans le cas d'une infraction simple, un nourrisson ne doit pas être poursuivi par
assignation.
(4) L'avocat d'État ou le taux de magiste examinant doit informer les parents, le tuteur ou
Custodien du nourrisson selon lequel les procédures ont été instituées contre le mineur.
Section 701

:
(1) Le magistrat d'examen mènera toutes les mesures de l'enquête nécessaire de révéler
la personnalité du mineur.
(2)
a) il peut, en particulier, ordonner une enquête sociale sur la situation matérielle et morale de
La famille du mineur, son caractère et ses antécédents, sa fréquentation à l'école et
Comportement général et les conditions de son étendue.
(b) il confiera l'enquête au service de protection sociale ou à l'échec, à tout autre
personne qualifiée.
(3) Le magistrat examiné peut commander un examen médical et tout test psychiatrique, si
besoin d'être.
(4) Il peut, par une décision raisonnée, décider de placer 1 mineur dans un centre de réception de bien-être ou dans
un centre d'observation.
Section 702

:
(1) Le magistrat d'examen peut confier la garde d'un mineur à:
a) ses parents, tuteur, gardien ou toute autre personne digne de confiance;
(b) un centre de protection sociale ou une maison d'observation;
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 158 (c) toute institution spécialisée;
(d) un centre de formation professionnelle ou de santé.
(2) Tout ordre de placer un mineur dans l'une des institutions mentionnées dans le paragraphe (1)
Indiquez toujours les raisons de la garde et spécifiez la ration de celle-ci à ne pas dépasser
La date à laquelle le jugement est rendu.
(3) les mesures de garde d'un mineur sont prises dans le meilleur intérêt du mineur et peuvent être
annulé ou changé à tout moment.
Section 703

:
(1) En l'absence d'un certificat de naissance du nourrisson, son âge sera déterminé par un médical
Officier qui délivre un certificat médical d'âge apparent.
(2) Lorsque seule l'année de naissance d'une personne est connue, il sera présumé être né
le 31 SI Jour de décembre de la même année.
Chapitre II
Détention temporaire des mineurs
Article 704: Un mineur de douze (12) à quatorze (14) ans ne sera pas renvoyé en
Cust à vue, sauf lorsqu'il est accusé de meurtre de capital ou d'agression provoquant la mort.
Section 705: Un mineur âgé de quatorze (14) et dix-huit (18) peut être placé en détention provisoire
Cust à vue uniquement si cette mesure est considérée comme indispensable.
Section 706:
(1) Les nourrissons ne doivent être détenus que dans:
- une institution de Borstal;
- Une section spéciale d'une prison destinée à la détention des mineurs.
(2) Lorsqu'il n'y a pas d'institution Borstal ou de section spéciale d'une prison, le nourrisson peut être
Détenu dans une prison pour adultes mais doit être séparé d'eux.
Section 707

: Où les mineurs sont transférés, ou lorsqu'ils sont amenés avant un
Examinant le magistrat ou avant le tribunal, des mesures doivent être prises pour empêcher tout contact avec
Détecteurs adultes, ou avec le public.
Article 708: Lorsqu'un nourrisson est libéré sous caution, le magistrat d'examen ou le tribunal
exiger:
- Une entreprise écrite le liant pour être de bonne conduite et apparaître à tout moment
Quand il est tenu de le faire;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 159- Un engagement conclu par son père, sa mère, son tuteur ou son gardien pour garantir son
comparution devant le tribunal lorsqu'elle est requise;
- Un engagement oral par toute personne digne de confiance, garantissant l'apparence de la mineure
en cour.
Chapitre III
Composition de la Cour de première instance siégeant en cas de mineurs
DÉLINQUANCE
Section 709

:
(1) La Cour de première instance qui se trouve en cas de délinquance pour mineurs comprend:
- un magistrat du banc, président;
- deux évaluateurs, membres;
- un représentant du service juridique;
- un registraire.
(2) les évaluateurs et les évaluateurs alternatifs doivent être nommés pour une durée de deux (2) ans par un joint
Décision des ministres en charge de la justice et des affaires sociales. Ils seront choisis parmi
parmi les personnes des deux sexes de nationalité camerounaise âgée de trente (30) ans au moins, et
qui sont connus pour l'intérêt qu'ils prennent en matière affectant les mineurs ou pour leur compétence
dans ce domaine.
(3) Avant d'assumer leurs fonctions, ils prêteront serment devant la Cour de première instance
vrai et fidèle dans l'exercice de leurs fonctions et gardez scrupuleusement les secrets de
délibérations.
(4) Un rapport sur la prise de serment doit être fait.
Section 710

: Les évaluateurs ont le droit de délibérer et de voter sur les phrases et
mesures à prendre contre le nourrisson.
Ils seront consultés sur toutes les autres questions.
Section 711: Lorsque les évaluateurs dûment convoqués ne sont pas présents, le président
doit, après avoir vérifié leur absence, s'asseoir seul et mentionner ce fait doit être fait dans le
jugement.
Article 712: Un registre spécial doit être conservé dans le registre contenant toutes les décisions relatives à
nourrissons de moins de dix-huit (18) ans.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 160chapter IV
Juridiction
Section 713

: La Cour de première instance siégeant en cas de délinquance juvénile aura
juridiction pour essayer tous les crimes, délits et délits simples commis par des mineurs âgés
plus de dix (10) ans mais moins de dix-huit (18) ans. Cependant, là où il y a
complices ou co-délinquants qui sont adultes, seuls les tribunaux ordinaires ont compétence
Pour entendre l'affaire.
Article 714: Les tribunaux suivants ont compétence pour essayer les mineurs:
- La Cour de l'endroit où l'infraction est commise;
- La Cour du lieu de résidence de ses parents, gardien ou tuteur;
- La Cour de l'endroit où le mineur a été trouvé;
- La Cour de l'endroit où le mineur a été placé de façon permanente ou provisoire.
Article 715: Les dispositions de l'article 59 ci-dessus sont applicables en cas de poursuite de
mineurs.
Section 716

: Lorsqu'un nourrisson est impliqué dans le même cas qu'un ou plusieurs adultes, le
une enquête préliminaire doit être effectuée conforme aux règles du droit ordinaire, sous réserve
les dispositions des articles 701 et la suite de ce code.
Chapitre V
PROCÈS
Article 717: La Cour prendra conscience du rapport sur la protection sociale rédigée dans
conformément à l'article 702 (2) seulement après la reconnaissance du nourrisson coupable.
Section 718

:
(1) Le magistrat président explique à la mineure en langage simple la nature du
des accusations portées contre lui. Alors, il demandera s'il admet la commission
infraction en tant que directeur ou accessoire.
(2) Quelle que soit la réponse du nourrisson, la Cour doit:
- entendre les témoignages de témoins; permettre au mineur ou à ses représentants de mettre
questions pertinentes pour les témoins;
- entendre toute déclaration que le mineur lui-même peut vouloir faire, auquel cas la présidente
Le magistrat doit poser des questions aux témoins ou au mineur comme il le juge bon.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 161-chapitre I
Essai complet
Section 719

:
(1) La Cour de première instance siégeant en cas de délinquance juvénile appliquera le
Procédure applicable devant les tribunaux ordinaires soumis aux dispositions des articles 721 et à la suite.
(2) Un mineur doit être assisté par un avocat ou par toute autre personne spécialisée dans le
protection des droits des enfants.
(3) Lorsque le mineur n'a pas de conseil, le tribunal, de sa propre requête, lui en attribue un.
(4) Lorsque le conseil de la mineure, qui a été convoqué par tous les moyens avec le pro de,
N'assiste pas à deux séances judiciaires consécutives, le tribunal doit attribuer un autre avocat.
La mention de ce fait doit être faite dans le livre des dossiers et dans le jugement.
Section 720

:
(1) Sous la douleur du procès déclarée nullité, l'audition de toute question dans laquelle un mineur
est impliqué doit être à huis clos.
(2) Nonobstant les dispositions du paragraphe (1), les seules personnes ont droit à
L'audience sera les parents, le gardien ou le tuteur du nourrisson ainsi que les témoins,
conseiller, les représentants des services ou des institutions traitant des problèmes liés à
enfants et agents de probation.
Cependant, le magistrat président peut:
a) autoriser la présence des représentants des organisations responsables de la
protection des droits de l'homme et droit de l'enfant à l'audience;
(b) Lire l'énoncé de l'officier de protection sociale rédigée conformément à l'article 701 et
Mettez toute question pertinente à ces informations pour le nourrisson lui-même ou à ses parents ou
tuteur.
(3) Le magistrat président peut, à n'importe quel chaux, demander au nourrisson de se retirer pendant cette partie ou une partie
du reste de l'audience. Il ordonne à la manière également que les témoins se retirent après avoir donné
preuve.

Section 721:
(1) Le tribunal ne doit suspendre le procès que dans les affaires suivantes:
a) où l'âge du mineur ne peut être déterminé;
(b) Lorsqu'il est jugé nécessaire de procéder à un autre examen médical, Medico
enquête psychologique ou plus approfondie;
(c) S'il est jugé nécessaire de fixer une période d'observation.
Gracieuseté du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 162 (2) est prononcé lors d'une audience publique en présence du mineur et peut être
publié à condition qu'aucune mention ne soit faite du nom ou des initiales du mineur et que non
Les particules personnelles ou familiales soient divulguées le concernant, sous la douleur des pénalités
prévu à l'article 198 du code pénal.
Article 722: Le tribunal peut également ordonner la restitution de tout bien ou bien
loi.
Sous-chapitre II
Jugement en défaut
Section 723

:
(1) Lorsqu'un mineur s'est enfui ou disparu, le tribunal peut ordonner toute mesure qu'elle
juge nécessaire pour garantir l'apparition du nourrisson devant le tribunal qu'il peut en particulier, par un
Décision raisonnée, ordonner que le nourrisson soit pris et détenu dans une prison soumise à la
conditions prévues dans cette section.
(2) le mineur comparaîtra à la date la plus tôt possible devant le tribunal qui a fait le
Décision a référé 10 dans le paragraphe (1).
(3) Lorsque le mineur ne peut être trouvé et l'intérêt pour des tiers exige que la question
être jugé, le mineur sera jugé par contumace.
Chapitre VI
Mesures et pénalités d'application
Section 724

: Si un mineur âgé de quatorze (14) ans ou moins est reconnu coupable, le tribunal
Adonissez-le avant de commander l'une des mesures suivantes:
(a) Configurer le nourrisson à la garde de ses parents, gardien, gardien ou à tout
personne digne de confiance;
(b) le placer en probation;
(c) le placer dans un centre professionnel ou de santé;
d) Placement dans une institution spécialisée;
(e) L'obligeant à conclure un engagement préventif.
Section 725

:
(1) Lorsqu'un mineur âgé de plus de quatorze (14) ans mais moins de dix-huit (18) ans
Couplaré, le tribunal doit, par une décision motivée:
a) adopter la peine conformément aux dispositions des articles 80 (3) et 87 de la pénale
Code;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 163 (b) ordonner l'une des mesures fournies en vertu de l'article 724 ci-dessus.
(2)
a) Dans le cas d'une durée d'emprisonnement non suspendue, seule la probation peut être ordonnée en
ajout.
(b) L'ordonnance de probation doit prendre effet après que la durée de l'emprisonnement a été signifiée.
Section 726

:
(1) Lorsque l'une des mesures prévues dans les articles 724 et 725 a été décidée,
Le jugement rendu doit placer le nourrisson en détention jusqu'à la fin de ses études, jusqu'à ce qu'il
atteint la majorité civile.
(2) Toute mineure placée dans une institution autorisée ou accordé l'absence par le directeur
de celui-ci, sera réputé être dans un état de détention juridique et sera arrêté par mandat en
L'événement de l'évasion et renvoyé à l'institution.
(3) le tribunal peut, avant une décision sur le fond, ordonner la probation provisoire pour un
durée comme période d'observation.
Article 727: Tous les jugements délivrés par les tribunaux situés en cas de délinquance juvénile sont
Exonéré du droit de timbre et de la recherche de timbres sera enregistré gratuitement.
Section 728: Les méthodes de remboursement de la maintenance, de la rééducation et
Les dépenses de supervision des mineurs confiés aux personnes, aux institutions ou aux services doivent être déposées
En baisse par des instruments statutaires.
Chapitre VII
Infractions simples

Section 729:
(1) où un mineur âgé de quatorze (14) à dix-huit (18) ans est reconnu coupable d'une simple
infraction, le tribunal réprimande le mineur ainsi que ses parents, tuteur ou gardien et
les avertira des conséquences de sa reprise. Cette réprimande est entrée dans un
Registre spécial.
(2) Lorsque le mineur ne comparaît pas devant le tribunal, la réprimande qui est destinée à lui sera
servi à ses parents, tuteur ou gardien, selon le cas, par lettre enregistrée. Le
La lettre doit également contenir un avertissement des conséquences de sa reprise.
(3) En cas de condamnation antérieure, les mesures et les pénalités prévues en vertu des sections
725 et 726 seront applicables au mineur.
(4) Si le tribunal juge nécessaire d'appliquer une mesure de supervision judiciaire, elle ordonne que
le nourrisson doit être placé en probation.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 164
Chapitre VIII
Probation du juvénile
Section 730

: La probation d'un juvénile doit être une mesure dans laquelle un nourrisson est confié à
ses parents, tuteur ou gardien et sont supervisés par des personnes spécialement formées connues sous le nom
agents de probation. La probation doit être constituée de moyens de soutien, de protection, de supervision et
éducation.
Section 731:
(1) La rééducation des nourrissons placés sur la probation doit être confiée à la régulière et volontaire
Les agents de probation agissant sous l'autorité du président de la Cour de première instance.
(2) Les agents de probation réguliers sont nommés par une ordonnance conjointe du ministre en charge de
Justice et ministre en charge des affaires sociales. Ils seront responsables de la réalisation et
coordonner l'action des agents de probation volontaire et de rééduquer les nourrissons spécialement
confiés à leurs soins par le tribunal.
Section 732

: Un agent de probation volontaire doit être désigné soit dans le jugement, soit par
Ordonnance du président de la Cour de première instance. Il soumet un rapport au président
du tribunal de sa mission selon le calendrier fixé dans le jugement ou l'ordonnance et chacun
temps la circonstance justifie.
Article 733: Les parents, tuteur ou gardien d'un bébé placé en probation sont
lié à:
a) superviser, protéger, éduquer et soutenir le mineur;
(b) s'abstenir de tout acte que ce soit susceptible d'entraver le travail de l'agent de probation;
c) Présenter le mineur au président de la Cour selon le calendrier fixé dans le
jugement ou ordonnance.
Section 734: En cas de décès, de maladie grave, de changement d'adresse ou non autorisé
L'absence de la mineure, ses parents, tuteur ou gardien informer l'agent de probation
sans plus tarder.
Section 735

:
(1) En cas d'infraction à l'une des obligations prévues en vertu de l'article 733, la
Le président du tribunal peut, après avoir reçu l'avis du Département juridique, ordonner le
les parents, le tuteur ou le gardien de l'enfant, pour conclure un engagement et, si nécessaire,
avec des cautions viables, pour payer un montant d'argent en cas de nouvelle infraction. Le dit
Le montant doit être fixe en tenant compte de la situation financière du parent, Guardian,
gardien ou cautions.
(2) La somme ainsi fixée doit être versée au registraire en chef de la Cour de première instance.
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 165-section 736: Les dispositions des articles 557 et suivant, du présent code à
L'emprisonnement en défaut de paiement ne s'applique pas aux nourrissons.
Chapitre IX
Examen des mesures de probation
Section 737

:
(1) une mesure prise contre les juvéniles en vertu des dispositions de l'article 724 peut être
examiné à tout moment à la demande du service juridique, le nourrisson lui-même, ses parents,
gardien, gardien ou agent de probation.
(2) Les éléments suivants seront compétents pour divertir une demande d'examen:
a) le tribunal qui a prononcé la décision initiale; et
(b) La cour de l'endroit où résident les parents, le tuteur ou le gardien du nourrisson.
Chapitre X
Annuler les jugements par défaut et appelle
Section 738

:
(1) Un jugement de la Cour de première instance siégeant en cas de délinquance pour mineurs est soumis
à une demande d'annulation ou d'un appel à la Cour d'appel ou à la Cour suprême
de la manière et dans les limites de temps fournies dans ce code.
Cependant, les appels ne doivent pas rester l'exécution des mesures prononcées contre un mineur.
(2) la procédure de droit ordinaire concernant les demandes de mise de côté et d'appel est
applicable aux jugements adoptés contre les mineurs.
(3) Les appels peuvent être déposés par les parents, le tuteur, le gardien, le conseil ou la probation
officier sans aucune procuration.
Chapitre XI
Cour d'appel siégeant sur les cas de délinquance pour mineurs
Article 739: Les appels contre les jugements de la Cour de première instance seront déposés avant
La Cour d'appel se trouvant sur les cas de délinquance pour mineurs.
Section 740

:
(1) La Cour d'appel en cas de délinquance pour mineurs est composée de:
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 166- Un président, qui sera un magistrat du banc;
- deux évaluateurs, membres;
- un représentant du service juridique; et
- un registraire.
(2) Les dispositions des articles 710 à 712 sont applicables devant la Cour d'appel.
Chapitre XII
Casier judiciaire à l'égard des juvéniles
Section 741:
(1) Tous les jugements déposés contre les mineurs conformes aux articles 725 et 726 sont saisis
dans le casier judiciaire.
(2) Les dispositions des articles 573 à 583 sont applicables. Cependant, mentionner le
Le jugement rendu contre les mineurs ne doit être rendu que sur des extraits de casier judiciaire rendues à
magistrats et services publics.
Chapitre XIII
Les coûts résultant des mesures de la protection des mineurs
Section 742

:
(1) Les frais de déplacement encourus par des agents de probation réguliers et volontaires dans le cours
de leur affectation doit être remboursée conformément aux règles et règlements généraux pour
le remboursement des dépenses engagées en matière pénale.
(2) Les frais de conseil affectés par le tribunal de sa propre requête sont également payés sous forme de dépenses
encouru en matière pénale.
Section 743: Chaque fois qu'un mineur a été confié à la garde permanente ou temporaire de
une personne autre que son père, sa mère, son tuteur ou la personne à la garde de laquelle elle avait été
précédemment confié, ou à une institution, la décision doit préciser qu'une partie de la
Les frais de maintenance et de déplacement mensuels sont prélevés à la famille. Ces dépenses doivent
être récupéré en tant que honoraires judiciaires en matière pénale pour payer le trésor public.
Partie XVI
Frais de justice en matière pénale
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 167
Section 774

: Un instrument spécial fixera des frais de justice en ce qui concerne les crimes, les délits
et des infractions simples en spécifiant le montant à payer, les conditions de paiement et
récupération.
Article 745: frais engagés par le service juridique pour commencer et réaliser
Les poursuites pénales et les enquêtes préliminaires ainsi que l'exécution des jugements sont
avancé par le trésor public. Le coût doit être supporté par la partie qui échoue sauf dans
Affaires où le tribunal dans sa décision motivée en règle autrement.
Partie XVII
Dispositions diverses et finales
Section 746

:
(1) Toutes les dispositions précédentes répugnantes à cette loi sont abrogées, en particulier:
a) «L'Ordonnance du 14 Février 1838 Code portant d'Istruction Criminelle»;
b) le «Loi du 20 Mai 1863 sur l'instruction des flagrants délits»;
c) le «Loi du 22 Juillet 1867 Relative à la contre-par-corps»;
d) Le «Décret du 30 novembre 1928 irstituant les juridictions speciales vers les mineurs»;
e) le «Décret du 26 Février 1931 sur l'instruction préalable»;
f) Le «Décret du 02 septembre 1954 RelAtif au Casier Judiciaire»;
g) le «Arrêté du 20 aOût 1955 Fixant le Taux de Consignation d'Aliments sur l'Exécution de
La CONTRAINTE PAR CORPS »;
h) le «Loi n ° 581203 du 26 Décembre 1958 Adaptation portante et simplification de, la
Procédure Pénale »;
i) le «n ° 641lf / 13 du 26 juin 1964 Fixant le Régime de l'Extradition»;
j) Le décret n ° 66 / df / 512 du 15 octobre 1966 pour codifier les règles en vigueur en Orient
Cameroun concernant la poursuite des infractions;
k) les dispositions de l'ordonnance de procédure pénale (CAP 43 des lois du Nigéria
1958);
l) L'ordonnance des preuves (Cap. 62 des lois du Nigéria 1958) en ce qui concerne le criminel
essais;
m) l'ordonnance des enfants et des jeunes (CAP 32 des lois du Nigéria 1958);
n) L'ordonnance des prisons, (CAP 159 des lois du Nigéria 1958);
o) les dispositions de la loi du sud de la Haute Cour du Cameroun 1955 en ce qui concerne le criminel
essais;
Avec l'aimable autorisation du Cameroun Center for Demo Ncracy and Human Rights - CCDHR: www.ccdhr.org 168p) Les dispositions de la loi des tribunaux de magistrats (Southern Cameron) 1955;
q) ordonnance n ° 72/6 de 26 '"août 1972 pour réparer l'organisation de la Cour suprême, comme
concernant les procès pénaux;
r) loi n ° 90/45 du 19 décembre 1990 pour simplifier la procédure pénale à l'égard de certains
infractions;
s) loi n ° 75/16 du 8 décembre 1975 Fixation de la procédure et du fonctionnement du Suprême
Cour en ce qui concerne les questions pénales;
t) l'ordonnance sur la prévention des crimes (Cap. 157 des lois du Nigéria, 1958);
u) les dispositions de l'ordonnance fédérale de la Cour suprême 1960 parties IV, V et VI comme
concernant les procès pénaux;
v) Les dispositions des règles de la Cour suprême fédérale 1961 ordonnance VIII et IX en ce qui concerne
Procès criminels.
(2) Toutes les références faites dans la présente loi, aux dispositions abrogées du droit local, seront réputées
Reportez-vous à ceux qui les ont remplacés.

Article 747: Cette loi, qui entrera en vigueur le premier jour du treizième mois
suivant celui de sa promulgation, doit être enregistré et publié dans la Gazette officielle en
Anglais et français.